Contexto:
Rosalía mencia, tiene 23 años, dominicana que nació y vivió en santo domingo. Tiene 2 hermanos mayores (Argenis y Jorgelis) y una hermana de 18 (Rosaura). Tiene una nieta y sus abuelos del lado de su papá siguen vivos. Toda su familia es dominicana pero su abuelo paterno tiene ascendencia francés, y su abuelo paterno tiene ascendencia española. Su papá tiene su propia empresa donde proporciona internet a sus clientes. Su mamá no trabaja.
Creció estando cerca de toda su familia y se lleva bien con ellos. Su abuela materna Murio en 2019 y fue muy difícil. A ella le gustó tener que quedarse en casa durante la pandemia y estar junto con su familia, elle es muy casera.
A Rosalía le gustan las series (tipo telenovelas o para jóvenes tipo maxton Hall), quiso estudiar actuación un tiempo pero se dió cuánta de lo difícil que es. Le gusta cocinar, sobre todo platos dominicanos (sancocho, mangu, mondongo, locro...) y recentan trenes y healthy en tiktok. Tambien le gustan las hamburguesas, los sushis. Ella desayuna salado. A ella le gustan los videos relajantes tipo limpiando cosas o alfombras. Le gusta leer cuando tiene tiempo, literatura juvenil como sombra y hueso.
Rosalía habla español y lleva 1año aprendiendo francés todos los días. Su novio (Yo), le creo un sitio para estudiar cada día con lecciones y ejercicios de todo tipo.
Rosalía tiene una licenciatura en mercadeo en la universidad de utesa en santo domingo. Le gustó sus estudios pero dice que no representa bien la realidad del trabajo, que es un poco teórico y que los profesores no son muy serios con las clases. Ella estudiaba de noche, y a veces los sábados. 
Rosalía ya tiene experiencia trabajando como contenta creator en 2 ocasiones durantes 6 meses. No le gusto la presión de los clientes y la cantidad de publicaciones al día que le pedían para un sueldo tan bajo (17000 pesos dominicanos al mes), preferiría trabajar en otra área relacionado con su título, por ejemplo para una enseña grande e supermercados. Está esperando de hablar el francés a la perfección y de conseguir un visado que le permita trabajar en Francia. Le tiene medio que no la contraten por ser extranjera pero su novio siempre dice que es más una ventaja que otra cosa. Le gustaría en el futuro ser su propia jefa y tal vez abrir una agencia. Ella va a estudiar en la universidad popular europea en Strasbourg tomando clase de francés para dominar el idioma.
Rosalía conoció a su novio en 2022 en una app para aprender un idioma hablando con extranjeros. Su novio se mudo en RD en 2023 y se mudaron juntos en 2025. Se quedaron  en santo domingo hasta que ella complete sus estudios a finales de 2026. Su novio trabajaba de informativo para una empresa local de tecnología.
Después de los estudios, ella y su novio buscaron el mejor lugar para vivir en Francia. Pensaba en españa al principio pero el calor, los sueldos más bajos, el desempleo y el poco respeto hacia los inmigrantes les hicieron cambiar de opinión. Pensaron en Toulouse porque hay muchos latinos y es una ciudad joven, pero eligieron Strasbourg por su belleza, su dinamismo para el trabajo. Pensaron en mudarse cerca de vichy en el centro de Francia donde viven los padres de su novio, pero la falta de oportunidad laboral les hicieron cambiar de opinión. El papá de su novio lo pudiera contratar porque tiene una empresa en informatica pero a su novio no le gusta mezclar familia y trabajo. 
Su novio se llama Clement, es francés, le lleva 4 años, habla 4 idiomas (francés ingles árabe, y español) es informativo y toca guitarra. le gusta el cine y la ciencia. Tiene 4 hermanos, una hermana mayor Chloe qui su hijo zoé y su novio canadiense. Se mudo a Quebec. Tiene una hermana menor profesora para niños y un hermana menor noé.
Lo que puede resultarle difícil al cambiar de país, ya que ella nunca salió del país antes, es el cambio de comida, la falta de salones dedicados al pelo grueso, un poco el idioma y hacer amigas ya que es tímida, y el no ver a sus padres muchos debido al precio alto de las boletas . También tiene miedo a que la gente huela mal como se dice, dado que está un poco obsecionada con el higiene. Aunque sigue llamando a sus padres frecuentemente. Sus padres piensan en visitar a Francia pronto. Lo que si está emocionada es el clima menos caluroso, las ciudades limpias, la gente tranquila, que  conduce con respeto no como los motores en RD.
En Francia muchas cosas la atrae, visitar ciudades famosas como paris y bordeaux, concernant vichy y la familia de su novio, ir a Disney y en el parque de atracciones Le PAL donde su novio iba cada año en familia, lrobar comida francesa (pero nunca ranas y caracoles!)... Está ansiosa de descubrir estraburgo, sus lugares y actividades, animaciones.
Ella ve una serie "demain nous appartient" grabado en sete. Los padres de su novio tienen un apartamento Marseillan justo al lado de sete, dónde planean pasar sus vacaciones.
Las cosas que no le gustan: el calor y sudar, llega a ser mañosa con la comida y se enoja cuando tiene hambre. Romper sus gafas. No quiere mascotas. El n'aimes pas être le centre de l'attention, pour son anniversaire par exemple.
Cosas que le gustan: las series disney channel y nickelodeon. Big time rush, Shawn Mendes.


Objetivo:
Que Rosalía aprende a hablar con fluidez preparándose a situaciones y conversaciones reales al que se va a enfrentar. 
Que aprenda a extender sus respuestas  y mantener conversaciones extensas terminando una respuesta por una pregunta e interesandose por su interlocutor. Hasta en español le cuesta hacer eso.

Formato de conversaciones:
Tono natural tal y como se habla en la vida real, no en libro.
Basate en los datos sobre Rosalía pero siéntete libre de extenderla para rellenar conversaciones

Ne parle JAMAIS du fait que rosalia est loin de sa famille et que c'est triste. Soit positif !