Ça faisait deux semaines que j'étais à Cofton et je me perdais encore. La ville était loin dans les terres, à l'ouest des côtes de Novyi Zem. Bientôt, nous irions encore plus loin, vers la frontière sauvage de Zemeni. Peut-être que là-bas, nous commencerions à nous sentir en sécurité.

Je regardai mon petit plan dessiné à la main et refis le chemin à l'envers. Mal et moi nous retrouvions chaque soir après le travail pour rentrer ensemble à la pension. Mais ce soir, je m'étais complètement perdue en faisant un détour pour acheter le dîner. Les petits pâtés à la viande et aux légumes étaient dans mon sac et sentaient vraiment bizarre. Le vendeur avait dit que c'était une spécialité de Zemeni, mais j'en doutais. De toute façon, ça n'avait pas vraiment d'importance. Ces derniers temps, tout avait le même goût fade.

Mal et moi étions venus à Cofton pour trouver du travail et payer notre voyage vers l'ouest. Cofton était le centre du commerce de jurda — une petite fleur orange que les gens mâchaient par poignées. C'était un stimulant, considéré comme un luxe à Ravka. Des marins à bord du Verrhader s'en servaient pour rester éveillés pendant les longues gardes. Les hommes de Zemeni aimaient glisser les fleurs séchées entre leurs lèvres et leurs gencives. Les femmes en portaient dans de petites pochettes brodées autour de leur poignet. Dans chaque vitrine se trouvaient des variétés différentes : Feuilles brillantes, Ombre, Dhoka, Fortes. Je vis une fille en belle robe qui se penchait pour cracher un jet de jus brun-rouge dans un crachoir en métal posé devant chaque boutique. Je retins une nausée. C'était une habitude locale à laquelle je ne m'habituerais jamais.

Avec un soupir de soulagement, j'arrivai dans la rue principale de la ville. Au moins, je savais où j'étais. Cofton ne me semblait pas encore réelle. Elle avait quelque chose d'inachevé. La plupart des rues n'étaient pas pavées. Les bâtiments aux toits plats et aux murs fins en bois semblaient pouvoir s'effondrer à tout moment. Pourtant, ils avaient tous des fenêtres en verre. Les femmes portaient du velours et de la dentelle. Les boutiques débordaient de sucreries et de beaux vêtements, pas de fusils ni de couteaux. Même les mendiants portaient des chaussures. C'est à ça que ressemble un pays qui n'est pas en guerre.

En passant devant une boutique, je vis un éclair cramoisi du coin de l'œil. Les Corporalki. Je reculai aussitôt et me glissai dans l'ombre entre deux bâtiments, le cœur battant fort. Je posai la main sur le pistolet à ma hanche.

*D'abord le couteau*, me rappelai-je en le faisant glisser de sous ma manche. *Ne pas attirer l'attention. Le pistolet seulement si nécessaire. Le pouvoir en dernier recours.* Je pensai aux gants spéciaux que j'avais laissés à Ravka. Ils étaient remplis de petits miroirs qui m'aidaient à aveugler mes adversaires — et étaient plus pratiques que couper quelqu'un en deux avec le Tranchant. Mais si j'avais vu un Corporalnik Mortificateur, je n'aurais peut-être pas le choix. C'étaient les soldats préférés du Sombre. Ils pouvaient arrêter mon cœur ou écraser mes poumons sans même me toucher.

J'attendis, la main sur la poignée du couteau. Puis je me risquai à regarder derrière le mur. Je vis une charrette chargée de tonneaux. Le conducteur s'était arrêté pour parler avec une femme. À côté d'elle, sa petite fille tourbillonnait avec impatience, faisant tourner sa robe rouge sombre.

Ce n'était qu'une enfant. Pas de Corporalnik en vue. Je me ré-appuyai contre le mur et respirai profondément pour me calmer.

*Ce ne sera pas toujours comme ça*, me dis-je. *Plus tu passeras de temps libre, plus ce sera facile.* Un jour, je me réveillerais sans cauchemars. Je marcherais dans la rue sans peur. En attendant, je garderais mon couteau près de moi.

Je retournai dans la rue animée et resserrai mon écharpe autour de mon cou. C'était devenu un tic nerveux. Sous l'écharpe se trouvait le collier de Morozova — l'amplificateur le plus puissant qui existe. C'était aussi la seule chose qui pouvait me trahir. Sans lui, je n'étais qu'une autre réfugiée ravkane, sale et maigre.

Je ne savais pas quoi faire quand l'été arriverait. Je ne pourrais pas porter une écharpe et des cols montants sous la chaleur. Mais d'ici là, avec un peu de chance, Mal et moi serions loin des villes et des questions indiscrètes. Nous serions seuls pour la première fois depuis notre fuite de Ravka. Cette pensée me fit frissonner.

Je traversai la rue en évitant les charrettes et les chevaux. Je scrutais encore la foule, persuadée qu'à tout moment je verrais des Grisha ou des oprichniki venir me chercher. Ou peut-être des mercenaires de Shu Han, des tueurs fjerdans, les soldats du Roi de Ravka — ou même le Sombre en personne. Il y avait trop de gens qui pouvaient nous pourchasser. *Me* pourchasser, me corrigeai-je. Sans moi, Mal serait encore un traqueur dans la Première Armée, pas un déserteur qui fuyait pour rester en vie.

Un souvenir surgit dans ma tête : des cheveux noirs, des yeux gris, le visage du Sombre triomphant alors qu'il déchaînait le pouvoir de l'Ombre. Avant que je lui arrache cette victoire.

Les nouvelles étaient faciles à trouver à Novyi Zem. Mais aucune n'était bonne. Il y avait des rumeurs : le Sombre aurait survécu à la bataille dans l'Ombre. Il se serait retiré pour reprendre des forces avant de tenter de récupérer le trône de Ravka. J'aurais voulu croire que c'était impossible, mais je le connaissais trop bien pour le sous-estimer. Les autres histoires étaient tout aussi inquiétantes : l'Ombre aurait commencé à envahir les côtes, forçant des réfugiés à fuir vers l'est et vers l'ouest. Un culte s'était formé autour d'une Sainte capable d'invoquer le soleil. Je ne voulais pas y penser. Mal et moi avions une nouvelle vie. Nous avions quitté Ravka.

Je pressai le pas et j'arrivai vite à la place où Mal et moi nous retrouvions chaque soir. Je le repérai appuyé contre le bord d'une fontaine, en train de parler avec un ami de Zemeni qu'il avait rencontré à l'entrepôt. Je ne me souvenais pas de son nom... Jep ? Jef ?

La fontaine servait surtout à laver le linge. Des filles et des servantes y lavaient leurs vêtements. Mais aucune d'elles ne faisait attention à sa lessive. Elles regardaient toutes Mal, bouche bée. C'était difficile de ne pas le faire. Ses cheveux avaient poussé depuis sa coupe militaire et commençaient à boucler dans la nuque. La fontaine avait éclaboussé sa chemise, qui collait à sa peau bronzée par les longues journées en mer. Il rejeta la tête en arrière en riant d'une remarque de son ami, sans sembler remarquer les sourires qu'on lui lançait.

*Il est tellement habitué qu'il ne s'en aperçoit même plus*, pensai-je avec irritation.

Quand il me vit, il sourit et me fit signe de la main. Les laveuses se retournèrent pour voir qui il saluait et échangèrent des regards incrédules. Je savais ce qu'elles voyaient : une fille maigre aux cheveux ternes brun-terne, les joues pâles et les doigts teintés d'orange à force d'empaqueter la jurda. Je n'avais jamais été très jolie, et les semaines sans utiliser mon pouvoir m'avaient encore affaiblie. Je mangeais mal, je dormais mal, et les cauchemars n'aidaient pas. Le regard de toutes ces femmes disait la même chose : *qu'est-ce qu'un garçon comme Mal faisait avec une fille comme moi ?*

Je me redressai et essayai de les ignorer pendant que Mal passait un bras autour de moi.

— Où étais-tu ? demanda-t-il. Je commençais à m'inquiéter.
— Une bande d'ours en colère m'a tendu une embuscade, murmurai-je contre son épaule.
— Tu t'es encore perdue ?
— Je ne sais pas où tu vas chercher ces idées.
— Tu te souviens de Jes ? dit-il en faisant un signe vers son ami.

— Comment ça va ? demanda Jes en ravkan approximatif en me tendant la main. Son expression était d'un sérieux exagéré.
— Très bien, merci, répondis-je en zemeni.

Il ne me sourit pas, mais il tapota doucement ma main. Jes était vraiment bizarre.

Nous discutâmes encore un peu. Mal voyait que je commençais à m'agiter. Je n'aimais pas rester longtemps en public. Nous dîmes au revoir. Avant de partir, Jes me lança un regard grave et se pencha pour chuchoter quelque chose à Mal.

— Qu'est-ce qu'il a dit ? demandai-je en le regardant s'éloigner sur la place.
— Hein ? Ah, rien. Tu savais que tu avais du pollen sur les sourcils ? dit-il en tendant la main pour l'enlever doucement.
— C'est peut-être mon choix.
— Bien sûr, pardon.

Alors que nous nous éloignions de la fontaine, une des laveuses se pencha en avant.
— Si tu te lasses de peau et d'os, dit-elle en direction de Mal, j'ai quelque chose qui pourrait te plaire.

Je me raidis. Mal regarda par-dessus son épaule. Il la regarda de haut en bas lentement.
— Non, dit-il fermement. Tu n'as rien.

Le visage de la fille vira au rouge pendant que les autres se moquaient d'elle et lui lançaient de l'eau. J'essayai de prendre un air fier, mais c'était difficile de retenir le sourire idiot qui tirait les coins de ma bouche.

— Merci, murmurai-je pendant qu'on traversait la place en direction de la pension.
— Pourquoi ?

Je levai les yeux au ciel.
— Pour avoir défendu mon honneur, idiot.

Il m'entraîna sous l'ombre d'un auvent. J'eus une seconde de panique, pensant qu'il avait repéré un danger. Mais il passa ses bras autour de moi et posa ses lèvres sur les miennes.

Quand il s'écarta, j'avais les joues chaudes et les jambes qui tremblaient.

— Juste pour que ce soit clair, dit-il, je n'ai aucun intérêt à défendre ton honneur.
— Bien compris, réussis-je à dire, en espérant ne pas avoir l'air ridicule.
— Et en plus, ajouta-t-il, je dois profiter de chaque minute avant qu'on rentre au Trou.

Le Trou, c'était comme Mal appelait notre pension. Elle était bondée et sale, sans aucune intimité, mais elle était bon marché. Il sourit avec son air arrogant habituel et m'entraîna dans la foule. Malgré ma fatigue, j'avais le pas un peu plus léger. Je n'arrivais pas encore à croire que nous soyons ensemble. Je frissonnai de nouveau. À la frontière, il n'y aurait pas de voisins curieux ni d'interruptions. Mon cœur s'accéléra — mais je ne savais pas si c'était de la peur ou de la joie.

— Alors, qu'est-ce qu'il a dit, Jes ? demandai-je quand j'eus les idées un peu plus claires.

— Il a dit que je devrais bien prendre soin de toi.
— C'est tout ?

Mal se racla la gorge.
— Et... il a dit qu'il prierait le Dieu du Travail pour guérir ton problème.
— Mon quoi ?
— Je lui ai peut-être dit que tu avais un goitre.

Je trébuchai.
— Pardon ?
— Eh bien, c'était difficile d'expliquer pourquoi tu t'accroches toujours à cette écharpe.

Je lâchai sa main. Je l'avais fait encore, sans même m'en rendre compte.

— Tu lui as dit que j'avais un goitre ? chuchotai-je.
— Il fallait bien dire quelque chose. Et ça fait de toi une figure tragique. Une jolie fille, une grosse bosse...

Je le frappai au bras.
— Aïe ! Dans certains pays, le goitre est très à la mode, tu sais.
— Le goitre me met de mauvaise humeur.

Mal rit, mais je remarquai que sa main restait sur son pistolet. La pension était dans l'un des quartiers les plus dangereux de Cofton, et nous avions beaucoup d'argent sur nous — les salaires que nous avions mis de côté pour commencer notre nouvelle vie. Encore quelques jours et nous aurions assez pour quitter la ville : le bruit, l'air plein de pollen, la peur constante. Nous serions en sécurité dans un endroit où personne ne se souciait de ce qui se passait à Ravka, où les Grisha étaient rares et où personne n'avait entendu parler de l'Invocatrice du Soleil.

*Et où personne n'a besoin d'elle.* Cette pensée gâcha ma bonne humeur. Elle revenait de plus en plus souvent. À quoi servais-je dans ce pays étranger ? Mal savait chasser, traquer, manier un pistolet. La seule chose dans laquelle j'avais été bonne, c'était d'être Grisha. L'invocation de la lumière me manquait. Chaque jour sans utiliser mon pouvoir me rendait plus faible et plus malade. Même marcher à côté de Mal m'essoufflait. Je devais lutter contre le poids de mon sac. J'étais si fragile et maladroite que j'avais failli perdre mon travail d'emballage de jurda. Je ne gagnais presque rien, mais j'avais insisté pour travailler, pour essayer d'aider. Je me sentais comme quand nous étions enfants : le compétent Mal et l'inutile Alina.

J'écartai cette pensée. Je n'étais peut-être plus l'Invocatrice du Soleil, mais je n'étais plus cette petite fille triste non plus. Je trouverais un moyen d'être utile.

La vue de notre pension ne m'aidait pas à me sentir mieux. Deux étages, une peinture qui s'écaillait partout. Le panneau à la fenêtre promettait des bains chauds et des lits sans tiques en cinq langues. Après avoir essayé le bain et le lit, je savais que le panneau mentait dans toutes les langues. Mais avec Mal à côté de moi, ça semblait moins pire.

Nous montâmes les marches du porche et entrâmes dans la taverne qui occupait le rez-de-chaussée. Elle semblait froide et silencieuse après le bruit de la rue. À cette heure, il y avait d'habitude quelques travailleurs qui buvaient leur salaire autour des vieilles tables. Mais ce jour-là, la salle était vide, à part le propriétaire renfrogné derrière le comptoir.

C'était un immigrant kerch, et il n'avait pas l'air d'aimer les Ravkans. Ou peut-être qu'il nous prenait pour des voleurs. Nous étions arrivés deux semaines plus tôt, sales et en guenilles, sans bagages ni argent pour payer notre chambre, si ce n'est une broche en or qu'il pensait sûrement que nous avions volée. Mais ça ne l'avait pas empêché de la prendre en échange d'un lit étroit dans une chambre partagée avec six autres personnes.

Quand nous approchâmes du comptoir, il posa la clé dessus et la fit glisser vers nous sans qu'on la demande. Elle était attachée à un morceau d'os de poulet sculpté. Charmant.

Avec le kerch approximatif qu'il avait appris à bord du Verrhader, Mal demanda un pichet d'eau chaude pour se laver.

— Extra, grogna le propriétaire. C'était un homme costaud aux cheveux rares, avec les dents teintées d'orange de ceux qui mâchent la jurda. Je remarquai qu'il transpirait. Il ne faisait pas particulièrement chaud, mais il avait des gouttes de sueur sur la lèvre supérieure.

Je le regardai pendant qu'on se dirigeait vers l'escalier au fond de la taverne vide. Il nous regardait toujours, les bras croisés sur la poitrine, les yeux plissés. Quelque chose dans son expression me mettait mal à l'aise.

Je m'arrêtai au pied de l'escalier.
— Ce type ne nous aime pas du tout.

Mal montait déjà.
— Non, mais il aime notre argent. Et dans quelques jours, on sera partis d'ici.

Je chassai mon inquiétude. J'avais été agitée toute la soirée.

— D'accord, grognai-je en suivant Mal. Mais, pour être prête, comment dit-on « tu es un idiot » en kerch ?
— Jer ven azel.
— Vraiment ?

Mal rit.
— C'est la première chose que les marins t'apprennent : les gros mots.

Le deuxième étage de la pension était en bien plus mauvais état que le bas. La moquette était décolorée et trouée. Le couloir sombre sentait le chou et la fumée. Les portes des chambres étaient toutes fermées et aucun bruit n'en sortait. Le silence était inquiétant. Peut-être que tout le monde était sorti dans la journée.

La seule lumière venait d'une fenêtre sale au bout du couloir.

Pendant que Mal luttait avec la clé, je regardai en bas à travers le verre sale. Des charrettes et des voitures passaient dans la rue. De l'autre côté, un homme se tenait sous un balcon et regardait la pension. Il tirait sur son col et ses manches, comme si ses vêtements étaient neufs et ne lui allaient pas bien. Son regard croisa le mien à travers la fenêtre, et il détourna vite les yeux.

Je sentis une brusque montée de panique.
— Mal, chuchotai-je en m'approchant de lui.

Mais il était trop tard. La porte s'ouvrit d'un coup.

— Non ! criai-je.

Je levai les bras et la lumière explosa dans le couloir, aveuglante. Puis des mains rugueuses m'attrapèrent et tirèrent mes bras derrière mon dos. On me traîna dans la chambre pendant que je donnais des coups de pied et des coups de poing.

— Calme-toi, dit une voix froide depuis un coin. Je serais désolé de devoir blesser ton ami si vite.

Le temps sembla ralentir. Je vis la chambre minable au plafond bas, la cuvette fêlée posée sur une table abîmée, des grains de poussière qui flottaient dans un mince rayon de soleil — et le tranchant brillant d'un couteau contre la gorge de Mal. L'homme qui le tenait me paraissait familier. Ivan. Il y en avait d'autres, des hommes et des femmes. Ils portaient tous les manteaux et les larges pantalons des marchands zemeni, mais je reconnus certains visages de mon temps dans la Deuxième Armée. C'étaient des Grisha.

Et derrière eux, caché dans l'ombre, assis dans une vieille chaise comme si c'était un trône — le Sombre.

Pendant un moment, tout fut silencieux et immobile. J'entendais la respiration de Mal, le bruissement des pieds sur le sol. J'entendis quelqu'un saluer en bas dans la rue. Je ne pouvais pas détacher les yeux des mains du Sombre : ses longs doigts blancs posés tranquillement sur les accoudoirs de la chaise. J'eus l'idée stupide que je ne l'avais jamais vu en vêtements ordinaires.

Puis la réalité me frappa. C'est comme ça que ça allait finir ? Sans combattre ? Sans même un coup de feu ? Un gémissement de rage m'échappa.

— Prenez son pistolet et cherchez si elle a d'autres armes, dit le Sombre doucement.

Je sentis qu'on m'enlevait le pistolet à la hanche et le couteau dans ma manche.

— Je vais leur dire de te lâcher, ajouta-t-il quand ils eurent fini. Mais sache que si tu lèves les mains, Ivan tranchera la gorge du traqueur. Tu comprends ?

Je hochai la tête raidement.

Il leva un doigt et les hommes me lâchèrent. Je trébuchai et restai immobile au milieu de la pièce, les mains serrées en poings.

Je pouvais couper le Sombre en deux avec mon pouvoir. Je pouvais fendre cet immeuble en deux. Mais pas avant qu'Ivan ne tranche la gorge de Mal.

— Comment nous as-tu trouvés ? demandai-je d'une voix rauque.
— Tu laisses une trace très chère, répondit-il en lançant quelque chose sur la table d'un geste tranquille.

L'objet atterrit avec un tintement à côté de la cuvette. Je reconnus une des broches en or que Genya m'avait mise dans les cheveux il y avait si longtemps. Nous l'avions utilisée pour payer la traversée de la Vraie Mer, le voyage jusqu'à Cofton, et notre lit minable.

Le Sombre se leva. Une étrange agitation parcourut la pièce. On aurait dit que tous les Grisha retenaient leur souffle. Je pouvais sentir leur peur — et cette peur m'alerta. Les gens du Sombre l'avaient toujours traité avec crainte et respect, mais ceci était différent. Même Ivan semblait troublé.

Le Sombre sortit dans la lumière. Je vis les faibles traces de cicatrices sur son visage. Un Corporalnik les avait soignées, mais elles restaient visibles. Alors les volcra avaient laissé leur marque. *Bien*, pensai-je avec une petite satisfaction. C'était un maigre réconfort, mais au moins il n'était plus aussi parfait qu'avant.

Il s'arrêta et m'examina.
— Comment se passe la vie de fugitive, Alina ? Tu n'as pas l'air en forme.
— Toi non plus, répliquai-je.

Ce n'était pas seulement à cause des cicatrices. Sa fatigue était visible. Il y avait de légères ombres sous ses yeux et ses joues semblaient creusées.

— Un petit prix à payer, dit-il avec un demi-sourire.

Un frisson me parcourut le dos. *En échange de quoi ?*

Il tendit la main et je dus faire un effort pour ne pas reculer. Mais tout ce qu'il fit, c'est prendre un bout de mon écharpe. Il tira doucement et la laine rugueuse glissa de mon cou et tomba par terre.

— Je vois que tu fais encore semblant d'être moins que ce que tu es. Tu ne devrais pas.

Je sentis un malaise. N'avais-je pas pensé quelque chose de similaire quelques minutes auparavant ?

— Merci de ta sollicitude, murmurai-je.

Ses doigts effleurèrent le collier.
— Il m'appartient autant qu'à toi, Alina.

Je repoussai sa main d'un coup sec. Un murmure nerveux s'éleva parmi les Grisha.

— Alors tu n'aurais pas dû me le mettre autour du cou, lançai-je. Qu'est-ce que tu veux ?

Je connaissais déjà la réponse. Il voulait tout : Ravka, le monde, le pouvoir de l'Ombre. Mais sa réponse n'avait pas d'importance. J'avais juste besoin qu'il continue à parler. J'avais prévu ce moment. Je n'allais pas le laisser me capturer de nouveau. Je jetai un coup d'œil à Mal, en espérant qu'il comprenne ce que j'avais en tête.

— Je veux te remercier, déclara le Sombre.

Je ne m'attendais pas à ça.
— Me remercier ?
— Pour le don que tu m'as offert.

Mon regard alla aussitôt vers les cicatrices sur sa joue.
— Non, dit-il avec un petit sourire. Pas pour ça. Même si c'est un bon rappel.
— De quoi ? demandai-je malgré moi.

Son regard était gris comme de la pierre.
— Que tous les hommes peuvent être humiliés. Non, Alina, le don que tu m'as offert est bien plus grand.

Il se détourna et je jetai un autre regard à Mal.
— Contrairement à toi, continua-t-il, je sais ce qu'est la gratitude. Et j'aimerais l'exprimer.

Il leva les mains et l'obscurité tomba sur la pièce.
— Maintenant ! criai-je.

Mal planta son coude dans le côté d'Ivan. Au même moment, je levai les bras et la lumière éclata, aveuglante, illuminant les hommes autour de nous. Je concentrai mon pouvoir et formai une lame de lumière pure. Je n'avais qu'un seul objectif. Je ne laisserais pas le Sombre debout. Je scrutai l'obscurité en cherchant ma cible. Mais quelque chose n'allait pas.

J'avais vu le Sombre utiliser son pouvoir des centaines de fois. Ceci était différent. Les ombres tourbillonnaient autour de ma lumière, tournant de plus en plus vite — un nuage qui vrillait avec des craquements et des bourdonnements, comme un essaim d'insectes affamés. Je les repoussai avec mon pouvoir, mais elles se tordirent et se rapprochèrent encore.

Mal était à côté de moi. Il avait réussi à prendre le couteau d'Ivan.

— Reste près de moi, dis-je.

Je me concentrai et sentis le pouvoir du Tranchant vibrer en moi. Je levai le bras... et quelque chose sortit de l'obscurité.

*C'est un tour*, pensai-je. *Une illusion.*

C'était une créature faite d'ombres, au visage sans expression. Son corps tremblait, se déformait, puis se reformait : des bras, des jambes, de longues mains terminées en griffes, un large dos avec des ailes qui se déployaient comme une tache noire. Elle ressemblait presque à un volcra, mais en plus humain. Et elle n'avait pas peur de la lumière. Elle n'avait pas peur de moi.

*C'est un tour*, insista mon esprit terrorisé. *C'est impossible.* Les Grisha ne pouvaient pas créer de matière. Ils ne pouvaient pas créer de vie. Mais la créature avançait vers nous, et les Grisha du Sombre se plaquaient contre les murs, vraiment terrifiés. C'est ça qui les faisait si peur.

Je ravalai ma terreur et me concentrai de nouveau. Je balançai le bras en un arc brillant. La lumière traversa la créature. Pendant un moment, je crus qu'elle continuerait à avancer. Mais elle vacilla, brilla comme un nuage éclairé par la foudre, puis disparut dans le néant. J'eus à peine le temps de ressentir un soulagement que le Sombre leva la main. Un autre monstre prit sa place. Puis un autre. Puis un autre encore.

— C'est le don que tu m'as offert, dit le Sombre. Le don que j'ai obtenu dans l'Ombre.

Son visage était animé par le pouvoir et une joie terrible. Mais je voyais aussi son effort. Tout ça lui coûtait.

Mal et moi reculâmes vers la porte pendant que les créatures se rapprochaient. Soudain, l'une d'elles bondit en avant à une vitesse extraordinaire. Mal frappa avec son couteau. La chose hésita un instant, puis le saisit et le lança de côté comme une poupée. Ce n'était pas une illusion.

— Mal ! hurlai-je.

Je lançai le Tranchant et la créature disparut. Mais le monstre suivant sauta sur moi en quelques secondes. Il m'attrapa et un dégoût me parcourut. Son contact ressemblait à des milliers d'insectes qui rampaient sur mes bras.

Il me souleva de terre. Et je vis que je m'étais trompée : il avait une bouche, une large ouverture tordue qui s'ouvrit pour révéler rangée après rangée de dents. Je les sentis toutes quand il les enfonça dans mon épaule.

La douleur ne ressemblait à rien de ce que j'avais connu. Elle vibra en moi, se multipliant, comme si elle voulait me briser en deux et déchirer mes os. De loin, j'entendis Mal crier mon nom. Je m'entendis crier.

La créature me lâcha et je tombai au sol. J'étais sur le dos, et la douleur continuait à me traverser par vagues. Je voyais le plafond taché d'humidité, la créature d'ombres qui rôdait au-dessus de moi, le visage pâle de Mal qui s'agenouillait à côté de moi. Ses lèvres formèrent mon nom, mais je n'entendais plus rien. Je perdais connaissance.

La dernière chose que j'entendis fut la voix du Sombre, aussi claire que s'il avait été allongé à côté de moi, les lèvres contre mon oreille, susurrant pour que moi seule puisse l'entendre :

*Merci.*
