l	 chico	 y	 la	 chica	 habían	 soñado	 con	 barcos	 hacía	 mucho	 tiempo,	 antes	 de	 que
hubieran	 visto	 siquiera	 el	 Mar	 Auténtico.	 Soñaron	 con	 navíos	 de	 leyenda,	 barcos
mágicos	con	mástiles	tallados	de	cedro	dulce	y	velas	tejidas	por	doncellas	con	hilo	de
oro	puro.	Sus	tripulaciones	eran	ratones	blancos	que	cantaban	canciones	y	fregaban
las	cubiertas	con	sus	colas	rosadas.

El	Verrhader	no	era	un	barco	mágico.	Era	un	barco	de	mercancías	kerch,	con	la
bodega	cargada	de	mijo	y	melaza.	Apestaba	a	cuerpos	sin	lavar	y	cebollas	crudas	que
según	 los	 marineros	 ayudaban	 a	 prevenir	 el	 escorbuto.	 Su	 tripulación	 escupía,
maldecía	y	apostaba	por	raciones	de	ron.	El	pan	que	les	daban	al	chico	y	a	la	chica
estaba	 lleno	 de	 gorgojos,	 y	 su	 camarote	 era	 un	 cuartito	 estrecho	 que	 se	 veían
obligados	a	compartir	con	otros	dos	pasajeros	y	un	barril	de	bacalao	en	salazón.

No	 les	 importaba.	 Se	 acostumbraron	 al	 sonido	 metálico	 de	 las	 campanas	 cada
hora,	al	 ruido	de	 las	gaviotas,	al	parloteo	 ininteligible	de	 los	kerch.	El	barco	era	su
reino,	y	el	mar	un	vasto	foso	que	mantenía	a	raya	a	sus	enemigos.

El	chico	se	acostumbró	a	la	vida	a	bordo	del	navío	con	la	misma	facilidad	con	la
que	se	acostumbraba	a	cualquier	otra	cosa.	Aprendió	a	hacer	nudos	y	reparar	velas,	y
cuando	sus	heridas	sanaron	comenzó	a	trabajar	junto	a	la	tripulación.	Abandonó	los
zapatos	 para	 trepar	 descalzo	 e	 impávido	 por	 las	 jarcias.	 Los	 marineros	 se
maravillaban	al	ver	cómo	localizaba	delfines,	bancos	de	rayas	y	brillantes	peces	tigre;
cómo	sentía	el	lugar	donde	aparecería	una	ballena	un	momento	antes	de	que	su	lomo
ancho	 y	 rugoso	 emergiera	 entre	 las	 olas.	 Aseguraban	 que	 serían	 ricos	 si	 tan	 solo
tuvieran	un	poquito	de	su	suerte.

La	chica	los	ponía	nerviosos.
A	los	tres	días	de	zarpar,	el	capitán	le	pidió	que	permaneciera	bajo	cubierta	tanto

como	pudiera.	Culpaba	de	ello	a	 las	supersticiones	de	 la	 tripulación,	y	aseguró	que


pensaban	que	tener	una	mujer	a	bordo	atraería	malos	vientos.	Esto	era	en	parte	cierto,
pero	los	marineros	hubieran	dado	la	bienvenida	a	una	chica	feliz	y	risueña,	una	chica
que	bromeara	o	probara	a	soplar	el	silbato	de	hojalata.

Pero	esa	chica	permanecía	quieta	y	en	silencio	junto	a	la	barandilla,	ajustándose
la	bufanda	al	cuello,	inmóvil	como	un	mascarón	tallado	en	madera	blanca.	Esa	chica
gritaba	en	sueños	y	despertaba	a	los	hombres	que	dormitaban	arriba.

Así	 que	 la	 chica	 pasaba	 sus	 días	 vagando	 por	 las	 oscuras	 entrañas	 del	 barco.
Contaba	 los	 barriles	 de	melaza,	 estudiaba	 los	 diagramas	 del	 capitán.	De	 noche,	 se
refugiaba	 en	 los	 brazos	 del	 chico	 y	 permanecían	 juntos	 en	 cubierta,	 señalando
constelaciones	 del	 vasto	manto	 de	 estrellas:	 el	 Cazador,	 el	 Erudito,	 los	 Tres	 Hijos
Insensatos,	 los	brillantes	 radios	de	 la	Rueca,	el	Palacio	del	Sur,	con	sus	seis	agujas
torcidas.

Ella	 lo	mantenía	 allí	 tanto	 como	podía,	 contando	 historias,	 haciendo	 preguntas.
Sabía	que	en	cuanto	durmiera,	 soñaría.	A	veces	 soñaba	con	esquifes	 rotos	de	velas
negras	y	cubiertas	resbaladizas	por	la	sangre,	con	la	gente	que	gritaba	en	la	oscuridad.
Pero	 los	 peores	 eran	 los	 sueños	 de	 un	 príncipe	 pálido	 que	 posaba	 los	 labios	 en	 su
cuello,	que	colocaba	 las	manos	en	el	 colgante	que	 rodeaba	su	cuello	e	 invocaba	su
poder	en	un	resplandor	de	brillante	luz	solar.

Cuando	soñaba	con	él,	se	despertaba	temblando,	con	el	eco	de	su	poder	todavía
vibrando	a	través	de	ella,	la	calidez	de	la	luz	todavía	impregnada	en	su	piel.

El	chico	la	abrazaba	con	más	fuerza	y	susurraba	palabras	suaves	para	calmarla.
—Solo	es	una	pesadilla	—susurraba—.	Los	sueños	pararán.
Él	 no	 lo	 entendía.	 Los	 sueños	 eran	 el	 único	 lugar	 donde	 era	 seguro	 utilizar	 su

poder,	y	ella	lo	anhelaba.

El	día	que	el	Verrhader	 llegó	 a	 tierra,	 el	 chico	y	 la	 chica	permanecieron	 junto	 a	 la
barandilla	juntos,	observando	cómo	se	acercaba	la	costa	de	Novyi	Zem.

Fueron	hasta	el	puerto	a	 través	de	una	arboleda	de	mástiles	envejecidos	y	velas
atadas.	Había	elegantes	balandras	y	pequeños	barcos	de	juncos	de	las	costas	rocosas
de	 Shu	 Han,	 barcos	 de	 guerra	 armados	 y	 goletas	 de	 recreo,	 enormes	 mercantes	 y
balleneros	 fjerdanos.	 Una	 galera	 prisión	 de	 madera	 hinchada	 que	 se	 encontraba
amarrada	para	 las	colonias	del	 sur	 tenía	el	estandarte	de	punta	 roja	que	advertía	de
que	había	asesinos	a	bordo.	Mientras	flotaban	junto	a	la	galera,	la	chica	podría	haber
jurado	que	oía	el	tintineo	de	las	cadenas.

El	Verrhader	llegó	hasta	su	amarradero.	Bajaron	la	pasarela.	Los	estibadores	y	la
tripulación	 soltaron	 gritos	 de	 bienvenida,	 desataron	 cuerdas	 y	 prepararon	 el
cargamento.

El	chico	y	la	chica	examinaron	el	muelle,	buscando	entre	la	multitud	el	carmesí
de	los	Mortificadores	o	el	azul	de	los	Invocadores,	o	el	reflejo	del	sol	en	las	pistolas
ravkanas.


Era	la	hora.	El	chico	deslizó	la	mano	en	la	de	la	chica.	Tenía	la	palma	áspera	y
callosa	 de	 los	 días	 que	 había	 pasado	 trabajando	 en	 el	 baro.	 Cuando	 pisaron	 los
tablones	del	muelle,	parecía	que	el	suelo	se	moviera	y	diera	sacudidas	bajo	sus	pies.

Los	marineros	se	rieron.
—¡Vaarwel,	fentomen!	—gritaron.
El	chico	y	la	chica	avanzaron	y	dieron	sus	primeros	e	inseguros	pasos	en	el	nuevo

mundo.
Por	 favor,	 rezó	 la	 chica	 en	 silencio	 a	 cualquier	 Santo	 que	 pudiera	 estar

escuchando,	que	podamos	estar	seguros	aquí.	Que	encontremos	un	hogar.