levaba	dos	semanas	en	Cofton	y	seguía	perdiéndome.	La	ciudad	estaba	en	el	interior,
al	 oeste	 de	 la	 costa	 de	Novyi	 Zem,	 a	 kilómetros	 de	 distancia	 del	 puerto	 en	 el	 que
desembarcamos.	Pronto	nos	alejaríamos	más,	a	las	regiones	agrestes	de	la	frontera	de
Zemeni.	Tal	vez	entonces	comenzaríamos	a	sentirnos	a	salvo.

Comprobé	el	pequeño	mapa	que	me	había	dibujado	y	rehíce	mis	pasos.	Mal	y	yo
quedábamos	cada	día	después	del	trabajo	para	volver	juntos	a	la	pensión,	pero	ese	día
me	había	perdido	completamente	al	desviarme	para	comprar	la	cena.	Los	pasteles	de
ternera	y	berzas	estaban	metidos	en	mi	morral,	despidiendo	un	olor	muy	peculiar.	El
tendero	había	asegurado	que	eran	una	exquisitez	de	Zemeni,	pero	yo	tenía	mis	dudas.
Tampoco	importaba	demasiado.	Últimamente,	todo	me	sabía	a	ceniza.

Mal	y	yo	habíamos	ido	a	Cofton	a	buscar	un	trabajo	que	nos	financiara	el	viaje	al
oeste.	 Cofton,	 el	 centro	 del	 comercio	 jurda,	 estaba	 rodeado	 de	 campos	 de	 unas
florecillas	 anaranjadas	 que	 la	 gente	 mascaba	 a	 puñados.	 Eran	 estimulantes,	 y	 se
consideraban	 todo	 un	 lujo	 en	 Ravka,	 pero	 algunos	 de	 los	 marineros	 a	 bordo	 del
Verrhader	 las	 habían	 empleado	 para	 permanecer	 despiertos	 durante	 las	 guardias
largas.	A	los	hombres	zemeni	 les	gustaba	meterse	 las	flores	secas	entre	 los	 labios	y
las	encías,	e	incluso	las	mujeres	las	llevaban	en	las	bolsitas	bordadas	que	colgaban	de
sus	 muñecas.	 En	 cada	 escaparate	 por	 el	 que	 pasaba	 se	 anunciaban	 distintas
variedades:	Hojas	brillantes,	Sombra,	Dhoka,	Fuertes.	Vi	a	una	chica	vestida	con	unas
preciosas	enaguas	que	se	inclinaba	y	escupía	un	chorro	de	jugo	de	color	óxido	en	una
de	 las	 escupideras	 de	 latón	 que	 había	 en	 el	 exterior	 de	 cada	 tienda.	 Reprimí	 las
náuseas:	esa	era	una	costumbre	zemeni	a	la	que	no	creía	que	pudiera	acostumbrarme.

Con	un	suspiro	de	alivio,	llegué	hasta	la	calle	principal	de	la	ciudad.	Al	menos	ya
sabía	dónde	me	encontraba.	Cofton	todavía	no	me	parecía	real.	Daba	la	sensación	de
ser	 algo	 crudo,	 sin	 terminar.	 La	mayoría	 de	 las	 calles	 no	 estaban	 pavimentadas,	 y
siempre	me	parecía	que	los	edificios	de	tejados	planos,	con	sus	delgadas	paredes	de


madera,	se	desmoronarían	en	cualquier	momento.	Y	aun	así,	todos	tenían	ventanas	de
cristal.	Las	mujeres	se	vestían	de	terciopelo	y	encaje.	Las	tiendas	estaban	inundadas
de	dulces,	chucherías	y	 toda	clase	de	 ropas	elegantes	en	 lugar	de	 rifles,	cuchillos	y
ollas	de	latón.	Allí,	hasta	los	mendigos	llevaban	zapatos.	Ese	era	el	aspecto	de	un	país
que	no	estaba	asediado.

Mientras	pasaba	junto	a	una	tienda	de	ginebra,	vi	un	destello	de	color	carmesí	por
el	 rabillo	 del	 ojo.	 Corporalki.	 Retrocedí	 al	 instante	 y	me	 escondí	 en	 el	 espacio	 en
sombras	 que	 había	 entre	 dos	 edificios,	 con	 el	 corazón	 latiéndome	 con	 fuerza	 y
colocando	la	mano	sobre	la	pistola	que	llevaba	en	la	cadera.

Primero	 la	 daga,	 me	 recordé,	 haciendo	 que	 se	 deslizara	 desde	 debajo	 de	 mi
manga.	Procura	no	llamar	la	atención.	La	pistola	solo	si	es	necesario.	El	poder	como
último	recurso.	Eché	de	menos	 los	guantes	 fabricados	por	 los	Hacedores	que	había
dejado	atrás	en	Ravka,	y	no	era	 la	primera	vez.	Estaban	 llenos	de	espejitos	que	me
proporcionaban	una	manera	sencilla	de	cegar	a	mis	oponentes	en	un	combate	cuerpo
a	cuerpo…	y	una	buena	alternativa	a	partir	a	alguien	por	la	mitad	con	el	Corte.	Pero
si	 había	 visto	 a	 un	Corporalnik	Mortificador,	 tal	 vez	 no	 tuviera	 elección.	 Eran	 los
soldados	 favoritos	 del	 Oscuro,	 y	 podían	 pararme	 el	 corazón	 o	 aplastarme	 los
pulmones	sin	necesidad	de	golpearme	siquiera.

Esperé	con	 la	mano	en	el	mango	de	 la	daga,	y	 finalmente	me	atreví	a	echar	un
vistazo	 al	 otro	 lado	 de	 la	 pared.	 Vi	 un	 carro	 con	 una	 montaña	 de	 barriles.	 El
conductor	 se	 había	 detenido	 para	 hablar	 con	 una	 mujer	 cuya	 hija	 bailoteaba	 con
impaciencia	 junto	 a	 ella,	 revoloteando	 y	 dando	 piruetas	 con	 su	 vestido	 de	 un	 rojo
oscuro.

Tan	solo	era	una	niña.	No	había	ningún	Corporalnik	a	la	vista.	Volví	a	recostarme
sobre	la	pared	y	respiré	hondo,	tratando	de	calmarme.

No	va	a	ser	siempre	así,	me	dije.	Cuanto	más	tiempo	pases	libre,	más	fácil	será.
Algún	 día	 despertaría	 sin	 haber	 tenido	 pesadillas,	 caminaría	 por	 la	 calle	 sin

miedo.	Hasta	entonces,	mantendría	cerca	mi	endeble	daga,	anhelando	el	peso	firme
del	acero	Grisha	en	mi	mano.

Volví	 a	 la	 calle	 abarrotada	 y	 me	 ajusté	 la	 bufanda	 que	 llevaba	 al	 cuello,
apretándola	 más.	 Se	 había	 convertido	 en	 un	 hábito	 nervioso.	 Bajo	 la	 bufanda	 se
encontraba	 el	 collar	 de	Morozova,	 el	 amplificador	más	 poderoso	 jamás	 creado,	 así
como	la	única	forma	de	identificarme.	Sin	él,	no	era	más	que	otra	refugiada	ravkana,
sucia	y	desnutrida.

No	estaba	segura	de	lo	que	haría	cuando	cambiara	el	tiempo.	No	podría	caminar
por	 ahí	 con	 bufanda	 y	 abrigos	 de	 cuello	 alto	 cuando	 llegara	 el	 verano.	 Pero,	 para
entonces,	 con	 suerte	 Mal	 y	 yo	 estaríamos	 lejos	 de	 las	 ciudades	 abarrotadas	 y	 las
preguntas	indiscretas.	Estaríamos	solos	por	primera	vez	desde	que	huimos	de	Ravka.
El	pensamiento	hizo	que	me	recorriera	un	temblor	nervioso.

Crucé	 la	 calle,	 esquivando	 carretas	 y	 caballos,	 todavía	 examinando	 la	multitud
con	la	seguridad	de	que	en	cualquier	momento	vería	una	tropa	de	Grisha	u	oprichniki


viniendo	a	por	mí.	O	tal	vez	serían	mercenarios	Shu	Han,	o	asesinos	fjerdanos,	o	los
soldados	del	Rey	de	Ravka,	o	incluso	el	mismísimo	Oscuro.	Había	demasiada	gente
que	podía	estar	persiguiéndonos.	Persiguiéndome,	me	corregí.	De	no	ser	por	mí,	Mal
todavía	 sería	 un	 rastreador	 en	 el	 Primer	 Ejército,	 y	 no	 un	 desertor	 que	 huía	 para
seguir	con	vida.

Un	recuerdo	indeseado	apareció	en	mi	mente:	pelo	negro,	ojos	de	color	pizarra,	el
rostro	del	Oscuro	exultante	por	la	victoria	mientras	desataba	el	poder	de	la	Sombra.
Antes	de	que	yo	le	hubiera	arrebatado	esa	victoria.

Era	 fácil	 enterarse	 de	 noticias	 en	 Novyi	 Zem,	 pero	 ninguna	 era	 buena.	 Había
rumores	de	que	el	Oscuro	había	sobrevivido	a	la	batalla	en	la	Sombra	de	algún	modo,
de	que	se	había	recluido	para	reunir	fuerzas	antes	de	intentar	hacerse	de	nuevo	con	el
trono	de	Ravka.	Habría	preferido	creer	que	era	del	todo	imposible,	pero	lo	conocía	lo
suficiente	 como	 para	 no	 subestimarlo.	 Las	 otras	 historias	 resultaban	 igual	 de
inquietantes:	 que	 la	 Sombra	 había	 comenzado	 inundar	 las	 costas,	 llevando	 a	 los
refugiados	al	este	y	al	oeste;	que	había	surgido	un	culto	alrededor	de	una	Santa	que
podía	 invocar	 el	 sol.	No	 quería	 pensar	 en	 ello.	Mal	 y	 yo	 teníamos	 una	 nueva	 vida
ahora.	Habíamos	dejado	atrás	Ravka.

Me	apresuré,	y	no	tardé	en	llegar	a	la	plaza	donde	Mal	y	yo	nos	encontrábamos
cada	 tarde.	 Lo	 distinguí	 recostado	 contra	 el	 borde	 de	 una	 fuente,	 hablando	 con	 un
amigo	 zemeni	 que	 había	 conocido	 trabajando	 en	 el	 almacén.	 No	 recordaba	 su
nombre…	¿Jep,	tal	vez?	¿Jef?

Alimentada	por	cuatro	enormes	grifos,	la	fuente	era	más	útil	que	decorativa;	una
gran	 pila	 donde	 las	 chicas	 y	 las	 sirvientas	 acudían	 a	 lavar	 la	 ropa.	 Sin	 embargo,
ninguna	 de	 las	 lavanderas	 estaba	 prestando	 demasiada	 atención	 a	 la	 colada.	 Todas
miraban	a	Mal,	boquiabiertas.	Era	difícil	no	hacerlo.	El	pelo	le	había	crecido	desde	su
corte	 militar,	 y	 comenzaba	 a	 rizársele	 en	 la	 nuca.	 La	 fuente	 le	 había	 rociado	 la
camiseta,	dejándosela	húmeda	y	adherida	a	la	piel	bronceada	por	los	largos	días	en	el
mar.	 Echó	 la	 cabeza	 hacia	 atrás,	 riéndose	 por	 algo	 que	 había	 dicho	 su	 amigo,
aparentemente	inconscientes	de	las	sonrisas	furtivas	que	le	lanzaban.

Probablemente	 está	 tan	 acostumbrado	 que	 ya	 ni	 se	 da	 cuenta,	 pensé	 con
irritación.

Cuando	me	vio,	sonrió	y	me	saludó	con	la	mano.	Las	lavanderas	se	giraron	para
ver	a	quién	saludaba	e	 intercambiaron	miradas	de	 incredulidad.	Sabía	 lo	que	veían:
una	chica	flacucha	con	pelo	ralo	de	un	soso	color	castaño,	las	mejillas	cetrinas	y	los
dedos	 teñidos	 de	 naranja	 por	 empaquetar	 jurda.	Nunca	 había	 sido	 gran	 cosa,	 y	 las
semanas	 que	 llevaba	 sin	 utilizar	mi	 poder	me	 habían	 pasado	 factura.	No	 comía	 ni
dormía	bien,	y	las	pesadillas	no	ayudaban.	Las	caras	de	todas	las	mujeres	decían	lo
mismo:	¿qué	hacía	un	chico	como	Mal	con	una	chica	como	yo?

Enderecé	la	espalda	y	traté	de	ignorarlas	mientras	Mal	me	rodeaba	con	un	brazo
para	acercarme	a	él.

—¿Dónde	estabas?	—preguntó—.	Comenzaba	a	preocuparme.


—Una	banda	de	osos	furiosos	me	 tendieron	una	emboscada	—murmuré	 junto	a
su	hombro.

—¿Te	has	vuelto	a	perder?
—No	sé	de	dónde	sacas	esas	ideas.
—Recuerdas	a	Jes,	¿verdad?	—preguntó,	asintiendo	en	dirección	a	su	amigo.
—¿Cómo	 va?	—preguntó	 con	 su	 ravkano	 chapurreado	 mientras	 me	 ofrecía	 la

mano.	Su	expresión	era	exageradamente	seria.
—Muy	bien,	gracias	—respondí	en	zemeni.	Él	no	me	devolvió	la	sonrisa,	pero	me

palmeó	la	mano	suavemente.	Desde	luego,	Jes	era	un	rarito.
Hablamos	 un	 poco	más,	 pero	 sabía	 que	Mal	 notaba	 que	 comenzaba	 a	 ponerme

nerviosa.	No	me	gustaba	estar	 en	público	durante	 tanto	 tiempo.	Nos	despedimos	y,
antes	de	marcharse,	Jes	me	lanzó	otra	seria	mirada	y	se	inclinó	para	susurrarle	algo	a
Mal.

—¿Qué	ha	dicho?	—pregunté	mientras	lo	observábamos	alejarse	por	la	plaza.
—¿Eh?	Ah,	nada.	¿Sabías	que	 tienes	polen	en	 las	cejas?	—Estiró	 la	mano	para

quitármelo	con	suavidad.
—A	lo	mejor	es	que	me	gustan	así.
—Perdone	usted.
Mientras	 nos	 alejábamos	 de	 la	 fuente,	 una	 de	 las	 lavanderas	 se	 inclinó	 hacia

delante,	prácticamente	saliéndose	de	su	vestido.
—Si	 te	 cansas	 de	 piel	 y	 huesos	—dijo	 en	 dirección	 a	 Mal—,	 tengo	 algo	 que

podría	gustarte.
Me	puse	rígida,	y	Mal	echó	un	vistazo	por	encima	del	hombro.	La	miró	de	arriba

abajo	lentamente.
—No	—dijo	con	rotundidad—.	No	tienes	nada.
El	rostro	de	la	chica	se	tiñó	de	un	feo	color	rojo	mientras	las	otras	se	burlaban	y

se	 reían	 a	 carcajadas,	 echándole	 agua.	 Intenté	 poner	 una	 expresión	 de	 arrogancia,
pero	era	difícil	reprimir	la	sonrisa	bobalicona	que	tiraba	de	las	comisuras	de	mi	boca.

—Gracias	—murmuré	mientras	cruzábamos	la	plaza	en	dirección	a	la	pensión.
—¿Por	qué?
Puse	los	ojos	en	blanco.
—Por	defender	mi	honor,	tonto.
Él	me	arrastró	bajo	la	sombra	de	un	toldo.	Tuve	un	momento	de	pánico	al	pensar

que	había	avistado	problemas,	pero	entonces	me	rodeó	con	los	brazos	y	presionó	sus
labios	contra	los	míos.

Cuando	 finalmente	 se	 apartó,	 notaba	 mis	 mejillas	 cálidas	 y	 mis	 piernas
temblorosas.

—Solo	 para	 que	 quede	 claro	—dijo—,	 no	 tengo	 interés	 alguno	 en	 defender	 tu
honor.

—Comprendido	 —logré	 decir,	 esperando	 no	 parecer	 ridícula	 por	 mi	 falta	 de
aliento.


—Además	 —añadió—	 tengo	 que	 robar	 cada	 minuto	 que	 pueda	 antes	 de	 que
volvamos	al	Hoyo.

El	Hoyo	era	como	Mal	llamaba	a	nuestra	pensión.	Estaba	abarrotada	y	sucia,	y	no
nos	permitía	privacidad	alguna,	pero	era	barata.	Sonrió	con	la	arrogancia	de	siempre
y	me	arrastró	de	nuevo	hasta	la	multitud	de	la	calle.	A	pesar	de	mi	agotamiento,	mis
pasos	eran	decididamente	más	 ligeros.	Todavía	no	me	había	hecho	a	 la	 idea	de	que
estuviéramos	juntos.	Volví	a	temblar.	En	la	frontera	no	habría	pensionistas	curiosos	ni
interrupciones	 inoportunas.	 Se	me	 aceleró	 el	 pulso,	 pero	 no	 estaba	 segura	 de	 si	 se
debía	a	los	nervios	o	a	la	emoción.

—Entonces,	¿qué	ha	dicho	Jes?	—volví	a	preguntar	cuando	tuve	el	cerebro	menos
embotado.

—Dijo	que	debería	cuidar	bien	de	ti.
—¿Eso	es	todo?
Mal	se	aclaró	la	garganta.
—Y…	dijo	que	rezaría	al	Dios	del	Trabajo	para	que	curara	tu	aflicción.
—¿Mi	qué?
—Tal	vez	le	haya	dicho	que	tienes	bocio.
Tropecé.
—¿Disculpa?
—Bueno,	era	difícil	explicar	por	qué	te	aferras	siempre	a	esa	bufanda.
Solté	la	mano.	Había	estado	haciéndolo	de	nuevo	sin	darme	cuenta	siquiera.
—¿Así	que	le	dijiste	que	tenía	bocio?	—susurré	con	incredulidad.
—Tenía	que	decir	algo.	Y	te	convierte	en	una	figura	trágica.	Ya	sabes,	una	chica

guapa,	una	gran	hinchazón…
Le	golpeé	en	el	brazo	con	fuerza.
—¡Au!	Oye,	que	en	algunos	países,	el	bocio	está	muy	de	moda.
—¿También	les	gustan	los	eunucos?	Porque	puedo	encargarme	de	eso.
—¡Estás	sedienta	de	sangre!
—El	bocio	me	pone	de	mal	humor.
Mal	se	rio,	pero	me	di	cuenta	de	que	su	mano	seguía	sobre	la	pistola.	El	Hoyo	se

encontraba	 en	 una	 de	 las	 partes	 más	 peligrosas	 de	 Cofton,	 y	 llevábamos	 encima
muchas	monedas,	 los	 salarios	que	habíamos	ahorrado	para	comenzar	nuestra	nueva
vida.	Unos	cuantos	días	más	y	tendríamos	suficiente	como	para	dejar	atrás	la	ciudad:
el	 ruido,	 el	 aire	 lleno	de	polen,	 el	miedo	constante.	Estaríamos	a	 salvo	en	un	 lugar
donde	 a	 nadie	 le	 importara	 lo	 que	 sucediera	 en	 Ravka,	 donde	 los	 Grisha	 fueran
escasos	y	nadie	hubiera	oído	jamás	de	la	Invocadora	del	Sol.

Y	 donde	 nadie	 la	 necesite.	 El	 pensamiento	 estropeó	 mi	 buen	 humor,	 pero
últimamente	 cada	 vez	 acudía	 a	mí	más	 a	menudo.	 ¿Para	 qué	 valía	 yo	 en	 este	 país
extraño?	Mal	 podía	 cazar,	 rastrear,	manejar	 una	 pistola.	Lo	 único	 que	 se	me	 había
dado	bien	a	mí	 era	 ser	Grisha.	Echaba	de	menos	 invocar	 la	 luz,	y	 cada	día	que	no
utilizaba	mi	poder	me	ponía	más	débil	y	enferma.	Tan	solo	caminar	junto	a	Mal	me


dejaba	sin	aire,	y	tenía	que	luchar	contra	el	peso	de	mi	morral.	Era	tan	frágil	y	patosa
que	apenas	había	logrado	conservar	mi	trabajo	de	empaquetar	jurda.	No	ganaba	más
que	 unos	 céntimos,	 pero	 había	 insistido	 en	 trabajar,	 en	 tratar	 de	 ayudar.	Me	 sentía
como	cuando	éramos	niños:	el	competente	Mal	y	la	inútil	Alina.

Aparté	 ese	 pensamiento.	 Puede	 que	 ya	 no	 fuera	 la	 Invocadora	 del	 Sol,	 pero
tampoco	era	esa	niña	triste	y	pequeña.	Encontraría	la	forma	de	ser	útil.

Ver	nuestra	pensión	no	me	levantaba	el	ánimo	precisamente.	Tenía	dos	pisos	de
altura,	y	necesitaba	urgentemente	una	capa	nueva	de	pintura.	El	cartel	de	la	ventana
anunciaba	baños	calientes	y	camas	 sin	garrapatas	en	cinco	 idiomas	diferentes.	Tras
haber	probado	la	bañera	y	 la	cama,	sabía	que	el	cartel	mentía	sin	 importar	cómo	lo
tradujeras.	Sin	embargo,	con	Mal	junto	a	mí	no	parecía	tan	malo.

Subimos	los	escalones	del	porche	hundido	y	entramos	en	la	taberna	que	ocupaba
la	 mayor	 parte	 del	 piso	 inferior.	 Parecía	 fría	 y	 silenciosa	 después	 del	 clamor
polvoriento	 de	 la	 calle.	 A	 esa	 hora	 normalmente	 había	 unos	 cuantos	 trabajadores
bebiéndose	el	salario	de	la	jornada	en	aquellas	mesas	carcomidas,	pero	aquel	día	se
encontraba	vacía,	a	excepción	del	hosco	propietario	detrás	de	la	barra.

Era	un	inmigrante	kerch,	y	daba	la	impresión	de	que	no	le	gustaban	los	ravkanos.
O	tal	vez	solo	pensaba	que	éramos	ladrones.	Habíamos	aparecido	dos	semanas	antes,
harapientos	 y	 sucios,	 sin	 equipaje	 alguno	ni	 nada	 para	 pagar	 nuestro	 alojamiento	 a
excepción	 de	 un	 broche	 de	 oro	 que	 probablemente	 pensara	 que	 habíamos	 robado.
Pero	 eso	 no	 le	 impidió	 cogerlo	 para	 intercambiarlo	 por	 una	 cama	 estrecha	 en	 una
habitación	que	compartíamos	con	otros	seis	huéspedes.

Cuando	nos	aproximamos	a	la	barra,	puso	la	llave	de	la	habitación	sobre	ella	y	la
empujó	hacia	nosotros	 sin	que	 se	 lo	pidiéramos.	Estaba	atada	a	un	 trozo	 tallado	de
hueso	de	pollo.	Otro	detalle	encantador.

Con	 el	 kerch	 rudimentario	 que	 había	 aprendido	 a	 bordo	 del	 Verrhader,	 Mal
solicitó	un	jarro	de	agua	caliente	para	lavarnos.

—Extra	—gruñó	el	dueño.	Era	un	hombre	fornido	de	pelo	escaso,	con	los	dientes
teñidos	 de	 naranja	 típicos	 de	 aquellos	 que	 mascaban	 jurda.	 Me	 di	 cuenta	 de	 que
estaba	 sudando.	 Aunque	 no	 era	 un	 día	 particularmente	 cálido,	 tenía	 unas	 gotas	 de
sudor	sobre	el	labio	superior.

Le	eché	un	vistazo	mientras	nos	dirigíamos	a	la	escalera	al	otro	lado	de	la	taberna
desierta.	 Seguía	 observándonos,	 con	 los	 brazos	 cruzados	 encima	 del	 pecho,
estrechando	sus	pequeños	y	brillantes	ojos.	Había	algo	en	su	expresión	que	me	ponía
de	los	nervios.

Dudé	al	pie	de	la	escalera.
—A	ese	tío	no	le	gustamos	nada.
Mal	ya	estaba	subiendo.
—No,	 pero	 nuestro	 dinero	 sí	 que	 le	 gusta.	Y	 en	 unos	 días	 habremos	 salido	 de

aquí.
Me	sacudí	mi	nerviosismo	de	encima.	Había	estado	inquieta	toda	la	tarde.


—Vale	—refunfuñé	mientras	seguía	a	Mal—.	Pero,	para	estar	preparada,	¿cómo
se	dice	«eres	gilipollas»	en	kerch?

—Jer	ven	azel.
—¿En	serio?
Mal	se	rio.
—Lo	primero	que	te	enseñan	los	marineros	son	palabrotas.
El	segundo	piso	de	la	pensión	se	encontraba	en	un	estado	considerablemente	peor

que	el	local	de	abajo.	La	alfombra	estaba	desteñida	y	andrajosa,	y	el	sombrío	pasillo
apestaba	 a	 col	 y	 a	 tabaco.	 Las	 puertas	 de	 las	 habitaciones	 privadas	 estaban	 todas
cerradas,	 y	 ningún	 sonido	 salía	 de	 ellas	 cuando	 pasamos.	 El	 silencio	 resultaba
inquietante.	Tal	vez	todos	habían	salido	durante	el	día.

La	única	luz	provenía	de	una	ventana	mugrienta	al	final	del	pasillo.
Mientras	Mal	forcejeaba	con	la	llave,	miré	abajo	a	través	del	cristal	manchado	a

los	 carros	 y	 carruajes	 que	 pasaban	 retumbando.	 Al	 otro	 lado	 de	 la	 calle	 había	 un
hombre	 de	 pie	 bajo	 un	 balcón,	 observando	 la	 pensión.	 Se	 tiraba	 del	 cuello	 y	 las
mangas,	 como	 si	 su	 ropa	 fuera	 nueva	 y	 no	 le	 quedara	 del	 todo	 bien.	 Sus	 ojos	 se
encontraron	con	los	míos	a	través	de	la	ventana	y	los	retiró	rápidamente.

Sentí	una	súbita	punzada	de	pánico.
—Mal	—susurré,	acercándome	a	él.
Pero	era	demasiado	tarde.	La	puerta	se	abrió	de	golpe.
—¡No!	 —grité.	 Alcé	 los	 brazos	 y	 la	 luz	 explotó	 a	 través	 del	 pasillo	 en	 una

cascada	cegadora.	Después,	unas	manos	ásperas	me	sujetaron	y	colocaron	mis	brazos
detrás	de	mi	espalda.	Me	arrastraron	al	interior	de	la	habitación	mientras	yo	lanzaba
patadas	y	golpes.

—Calma	—dijo	una	voz	fría	desde	algún	lugar	en	la	esquina—.	Odiaría	tener	que
destripar	a	tu	amigo	tan	pronto.

El	 tiempo	 pareció	 ralentizarse.	 Vi	 la	 estropeada	 habitación	 de	 techo	 bajo,	 la
palangana	rajada	que	se	encontraba	sobre	la	mesa	maltrecha,	las	motas	de	polvo	que
revoloteaban	 en	 un	 delgado	 rayo	 de	 sol,	 el	 borde	 brillante	 del	 cuchillo	 contra	 la
garganta	de	Mal.	La	mueca	del	hombre	que	 lo	sujetaba	me	resultaba	familiar.	Iván.
Había	 otros,	 hombres	 y	 mujeres.	 Todos	 llevaban	 los	 abrigos	 ajustados	 y	 los
bombachos	de	 los	mercaderes	 y	 trabajadores	 zemeni,	 pero	 reconocí	 algunas	 de	 sus
caras	de	mi	tiempo	en	el	Segundo	Ejército.	Eran	Grisha.

Tras	ellos,	oculto	entre	las	sombras,	apoltronado	en	una	silla	desvencijada	como
si	se	tratara	de	un	trono,	estaba	el	Oscuro.

Por	un	momento,	todo	en	la	habitación	se	quedó	en	silencio	e	inmóvil.	Podía	oír
la	respiración	de	Mal,	el	susurro	de	los	pies.	Oí	a	un	hombre	que	saludaba	abajo,	en	la
calle.	No	podía	dejar	de	mirar	 las	manos	del	Oscuro;	con	sus	 largos	dedos	blancos
reposando	con	indiferencia	sobre	los	brazos	de	la	silla.	Tuve	la	estúpida	idea	de	que
nunca	lo	había	visto	antes	con	ropa	normal.

Entonces	 la	 realidad	me	golpeó.	¿Así	era	como	iba	a	 terminar?	¿Sin	una	pelea?


¿Sin	 siquiera	 un	 disparo	 o	 un	 grito?	Un	 gemido	 de	 pura	 rabia	 y	 frustración	 se	me
escapó	del	pecho.

—Coged	su	pistola	y	buscad	si	tiene	otras	armas	—dijo	el	Oscuro	con	suavidad.
Sentí	que	me	quitaban	de	la	cadera	el	reconfortante	peso	de	mi	arma	de	fuego,	y	que
me	 sacaban	 la	daga	de	 la	vaina	que	 llevaba	en	 la	muñeca—.	Voy	a	decirles	que	 te
suelten	 —añadió	 cuando	 terminaron—;	 pero	 sé	 consciente	 de	 que	 si	 levantas	 las
manos	siquiera,	Iván	acabará	con	el	rastreador.	¿Lo	comprendes?

Asentí	con	rigidez.
Él	alzó	un	dedo	y	los	hombres	que	me	sujetaban	me	soltaron.	Tropecé	y	me	quedé

inmóvil	en	el	centro	de	la	habitación,	con	las	manos	apretadas	en	puños.
Podía	cortar	en	dos	al	Oscuro	con	mi	poder.	Podía	rajar	ese	edificio	dejado	de	la

mano	de	los	Santos	justo	por	la	mitad.	Pero	no	antes	de	que	Iván	le	cortara	el	cuello	a
Mal.

—¿Cómo	nos	has	encontrado?	—pregunté	con	voz	ronca.
—Dejas	un	rastro	muy	caro	—respondió,	y	lanzó	algo	a	la	mesa	perezosamente.

Aterrizó	con	un	tintineo	junto	a	la	palangana,	y	reconocí	uno	de	los	broches	de	oro
que	Genya	me	había	puesto	en	el	pelo	hacía	 tantas	semanas.	Lo	habíamos	utilizado
para	 pagar	 el	 pasaje	 a	 través	 del	Mar	Auténtico,	 la	 carreta	 hasta	Cofton,	 y	 nuestra
cama	miserable	y	no	precisamente	libre	de	garrapatas.

El	Oscuro	se	puso	en	pie	y	una	extraña	inquietud	recorrió	la	habitación.	Era	como
si	 todos	 los	 Grisha	 estuvieran	 conteniendo	 el	 aliento,	 expectantes.	 Podía	 sentir	 el
miedo	 que	 emanaba	 de	 ellos	 y	 que	 enviaba	 una	 señal	 de	 alarma	 hacia	 mí.	 Los
subordinados	del	Oscuro	siempre	lo	habían	tratado	con	temor	y	respeto,	pero	aquello
era	algo	nuevo.	Hasta	Iván	parecía	un	poco	alterado.

El	Oscuro	salió	a	la	luz,	y	pude	ver	el	débil	rastro	de	las	cicatrices	sobre	su	cara.
Habían	 sido	 sanadas	 por	 un	Corporalnik,	 pero	 seguían	 siendo	visibles.	Así	 que	 los
volcra	habían	dejado	su	marca.	Bien,	pensé	con	algo	de	satisfacción.	Era	un	consuelo
pequeño,	pero	al	menos	ya	no	era	tan	perfecto	como	antes.

Hizo	una	pausa,	examinándome.
—¿Qué	tal	la	vida	de	fugitiva,	Alina?	No	tienes	buen	aspecto.
—Tú	tampoco	—repliqué.	No	era	solo	por	las	cicatrices.	Llevaba	su	agotamiento

como	 si	 se	 tratara	 de	 una	 capa	 elegante,	 pero	 este	 seguía	 ahí.	 Había	 unas	 débiles
sombras	 bajo	 sus	 ojos,	 y	 los	 huecos	 de	 sus	 afilados	 pómulos	 eran	 un	 poco	 más
profundos.

—Un	precio	pequeño	que	pagar	—dijo,	torciendo	los	labios	en	una	media	sonrisa.
Un	escalofrío	me	recorrió	la	espalda.	¿A	cambio	de	qué?
Extendió	la	mano	y	me	costó	todo	lo	que	tenía	no	retroceder.	Pero	lo	único	que

hizo	 fue	 tomar	uno	de	 los	 extremos	de	mi	bufanda.	Tiró	de	 ella	 con	 suavidad	y	 la
áspera	lana	quedó	libre,	deslizándose	por	mi	cuello	y	revoloteando	hasta	el	suelo.

—Ya	veo	que	vuelves	a	fingir	ser	menos	de	lo	que	eres.	No	deberías.
Noté	una	punzada	de	incomodidad.	¿Acaso	no	había	pensado	yo	algo	parecido	tan


solo	unos	minutos	antes?
—Gracias	por	tu	preocupación	—murmuré.
Sus	dedos	recorrieron	el	collar.
—Es	tan	mío	como	tuyo,	Alina.
Le	 aparté	 los	 dedos	 de	 un	manotazo,	 y	 un	 susurro	 nervioso	 surgió	 de	 entre	 los

Grisha.
—Entonces	no	deberías	habérmelo	puesto	al	cuello	—solté—.	¿Qué	quieres?
Por	 supuesto,	 ya	 lo	 sabía.	 Lo	 quería	 todo:	 Ravka,	 el	 mundo,	 el	 poder	 de	 la

Sombra.	Su	respuesta	no	importaba.	Tan	solo	necesitaba	que	siguiera	hablando.	Sabía
que	ese	momento	podía	llegar,	y	me	había	preparado	para	ello.	No	iba	a	dejar	que	me
volviera	a	capturar.	Eché	un	vistazo	en	dirección	a	Mal,	esperando	que	entendiera	lo
que	me	proponía.

—Quiero	darte	las	gracias	—declaró	el	Oscuro.
Eso	sí	que	no	me	lo	esperaba.
—¿Darme	las	gracias?
—Por	el	don	que	me	has	otorgado.
Mis	ojos	fueron	rápidamente	a	las	cicatrices	de	su	pálida	mejilla.
—No	 —dijo	 con	 una	 pequeña	 sonrisa—,	 no	 por	 eso.	 Aunque	 son	 un	 buen

recordatorio.
—¿De	qué?	—pregunté,	curiosa	a	pesar	de	todo.
Su	mirada	era	de	roca	gris.
—De	que	todos	los	hombres	pueden	quedar	en	ridículo.	No,	Alina,	el	don	que	me

has	otorgado	es	mucho	mayor.
Se	giró	y	yo	le	lancé	otra	mirada	a	Mal.
—A	 diferencia	 de	 ti	 —continuó—,	 yo	 comprendo	 la	 gratitud,	 y	 me	 gustaría

expresarla.
Alzó	las	manos	y	la	oscuridad	cayó	sobre	la	habitación.
—¡Ahora!	—grité.
Mal	clavó	el	codo	en	el	costado	de	Iván.	Al	mismo	tiempo,	levanté	las	manos	y	la

luz	apareció,	resplandeciente,	cegando	a	los	hombres	a	nuestro	alrededor.	Concentré
mi	poder,	formando	una	guadaña	de	pura	luz.	Solo	tenía	un	objetivo.	No	iba	a	dejar	al
Oscuro	en	pie.	Escudriñé	la	vibrante	negrura,	tratando	de	encontrar	mi	objetivo.	Pero
algo	iba	mal.

Había	 visto	 al	 Oscuro	 utilizar	 su	 poder	 incontables	 veces	 antes.	 Aquello	 era
diferente.	Las	sombras	se	arremolinaban	alrededor	del	círculo	de	mi	luz,	girando	cada
vez	más	 rápido,	 una	 nube	 que	 se	 retorcía	 con	 chasquidos	 y	 zumbidos,	 como	 si	 se
tratara	de	un	 enjambre	de	 insectos	hambrientos.	Las	 empujé	 con	mi	poder,	 pero	 se
retorcieron	y	se	acercaron	aún	más.

Mal	 se	 encontraba	 junto	a	mí.	De	algún	modo,	había	conseguido	el	 cuchillo	de
Iván.

—Permanece	cerca	—dije.	Mejor	aprovechar	la	oportunidad	y	abrir	un	agujero	en


el	suelo	que	quedarme	ahí	plantada	sin	hacer	nada.	Me	concentré	y	sentí	el	poder	del
Corte	vibrar	en	mi	interior.	Alcé	el	brazo…	y	algo	salió	de	la	oscuridad.

Es	un	truco,	pensé	mientras	 la	cosa	se	acercaba	a	nosotros.	Tiene	que	ser	algún
tipo	de	ilusión.

Era	una	criatura	formada	de	sombras,	con	el	rostro	inexpresivo	y	desprovisto	de
facciones.	 Su	 cuerpo	 temblaba	 y	 se	 emborronaba,	 y	 después	 volvía	 a	 formarse:
brazos,	 piernas,	 largas	 manos	 que	 terminaban	 en	 algo	 vagamente	 parecido	 a	 unas
garras,	 una	 ancha	 espalda	 con	 alas	 que	 se	 agitaban	 fluctuantes	 mientras	 se
desplegaban	como	una	mancha	negra.	Casi	parecía	un	volcra,	pero	la	forma	era	más
humana.	Y	no	temía	a	la	luz.	No	me	temía	a	mí.

Es	un	truco,	 insistió	mi	mente	aterrorizada.	No	es	posible.	Era	una	violación	de
todo	 lo	 que	 sabía	 sobre	 el	 poder	 de	 los	 Grisha.	 No	 podíamos	 crear	 materia.	 No
podíamos	crear	vida.	Pero	la	criatura	iba	hacia	nosotros,	y	los	Grisha	del	Oscuro	se
encogían	contra	las	paredes	con	un	terror	muy	real.	Eso	era	lo	que	tanto	los	asustaba.

Me	tragué	mi	terror	para	concentrarme	de	nuevo	en	mi	poder.	Balanceé	el	brazo	y
lo	hice	caer	en	un	arco	brillante	e	 implacable.	La	 luz	atravesó	a	 la	criatura.	Por	un
momento	pensé	que	seguiría	avanzando,	pero	entonces	 titubeó,	brillando	como	una
nube	iluminada	por	un	rayo,	y	se	desvaneció	en	la	nada.	Tuve	tiempo	para	un	mínimo
arrebato	de	alivio	antes	de	que	el	Oscuro	levantara	la	mano	y	otro	monstruo	ocupara
su	lugar,	seguido	por	otro,	y	otro	más.

—Este	 es	 el	 don	 que	 me	 has	 otorgado	 —explicó	 el	 Oscuro—.	 El	 don	 que
conseguí	en	la	Sombra.

Su	 rostro	cobró	nueva	vida	por	el	poder	y	alguna	clase	de	 terrible	alegría.	Pero
también	 podía	 ver	 su	 esfuerzo.	 Lo	 que	 quiera	 que	 estuviera	 haciendo	 se	 estaba
cobrando	su	precio.

Mal	 y	 yo	 retrocedimos	 en	 dirección	 a	 la	 puerta	 mientras	 las	 criaturas	 nos
acechaban	 más	 de	 cerca.	 De	 pronto,	 una	 de	 ellas	 se	 lanzó	 hacia	 delante	 con
extraordinaria	velocidad.	Mal	atacó	con	su	cuchillo.	La	cosa	titubeó	un	momento,	y
después	lo	agarró	y	lo	lanzó	a	un	lado	como	si	se	tratara	de	un	muñeco.	Aquello	no
era	ninguna	ilusión.

—¡Mal!	—chillé.
Lancé	el	Corte	y	 la	criatura	se	consumió	en	la	nada,	pero	el	siguiente	monstruo

saltó	 sobre	 mí	 en	 cuestión	 de	 segundos.	 Me	 agarró	 y	 la	 repulsión	 hizo	 que	 me
estremeciera.	 Su	 contacto	 era	 como	 un	 millar	 de	 insectos	 que	 reptaran	 y	 se
arremolinaran	por	mis	brazos.

Me	levantó	de	los	pies,	y	vi	lo	muy	equivocada	que	había	estado.	Sí	que	tenía	una
boca,	un	agujero	ancho	y	retorcido	que	se	extendió	para	mostrar	una	fila	tras	otra	de
dientes.	Los	sentí	todos	cuando	me	los	clavó	profundamente	en	el	hombro.

El	dolor	no	se	parecía	a	nada	que	hubiera	sentido	antes.	Reverberó	dentro	de	mí,
multiplicándose	sobre	sí	mismo,	abriéndome	en	dos	y	rasgándome	los	huesos.	Desde
la	distancia,	oí	a	Mal	gritar	mi	nombre.	Me	oí	a	mí	misma	gritar.


La	 criatura	 me	 soltó	 y	 yo	 caí	 al	 suelo.	 Estaba	 boca	 arriba,	 y	 el	 dolor	 seguía
reverberando	en	mi	interior	en	oleadas	infinitas.	Podía	ver	el	 techo	con	manchas	de
humedad,	la	criatura	de	sombras	acechando	arriba,	la	cara	pálida	de	Mal	mientras	se
arrodillaba	 junto	a	mí.	Sus	 labios	 formaron	mi	nombre,	pero	no	podía	oírlo.	Ya	me
estaba	desvaneciendo.

Lo	último	que	oí	fue	la	voz	del	Oscuro,	tan	clara	como	si	estuviera	tumbado	junto
a	mí,	con	los	labios	en	mi	oído,	susurrando	para	que	solo	yo	pudiera	oírlo:	Gracias.