o	 nos	 marchamos	 enseguida	 a	 Os	 Alta,	 sino	 que	 pasamos	 los	 siguientes	 tres	 días
transportando	cargamentos	de	bienes	a	través	de	la	Sombra.	Operábamos	con	lo	que
había	quedado	del	campamento	militar	en	Kribirsk,	ya	que	la	mayoría	de	las	tropas	se
habían	 retirado	 cuando	 la	 Sombra	 comenzó	 a	 expandirse.	 Se	 había	 levantado	 una
nueva	 torre	 de	 observación	 para	 vigilar	 las	 orillas	 negras	 del	 Nocéano,	 y	 en	 los
puertos	secos	solo	trabajaba	el	número	imprescindible	de	personas.

No	quedaba	ni	un	 solo	Grisha	en	el	 campamento.	Después	del	golpe	de	Estado
fallido	 del	 Oscuro	 y	 la	 destrucción	 de	 Novokribirsk,	 una	 oleada	 de	 sentimiento
antigrisha	 se	 había	 propagado	 por	 Ravka	 y	 las	 filas	 del	 Primer	 Ejército.	 No	 me
sorprendía.	 Una	 aldea	 entera	 había	 desaparecido,	 y	 su	 gente	 había	 acabado	 como
comida	para	los	monstruos.	Ravka	no	lo	olvidaría	pronto.	Y	yo	tampoco.

Algunos	Grisha	habían	huido	a	Os	Alta	para	buscar	la	protección	del	Rey.	Otros
se	habían	ocultado.	Nikolai	sospechaba	que	la	mayoría	había	buscado	al	Oscuro	para
huir	junto	a	él.	Pero	con	la	ayuda	de	los	Vendavales	rebeldes	del	príncipe,	logramos
hacer	 dos	 viajes	 a	 través	 de	 la	 Sombra	 el	 primer	 día,	 tres	 el	 segundo	 y	 cuatro	 el
último.	Los	esquifes	de	arena	viajaban	vacíos	hasta	Ravka	Occidental	y	volvían	con
enormes	cargamentos	de	rifles	zemeni,	cajas	llenas	de	munición,	piezas	para	armas	de
repetición	 como	 las	 que	Nikolai	 había	 utilizado	 a	 bordo	 del	Colibrí,	 y	 unas	 pocas
toneladas	de	azúcar	y	jurda:	todo	ello	cortesía	del	contrabando	de	Sturmhond.

—Sobornos	 —dijo	 Mal	 mientras	 observábamos	 a	 los	 aturdidos	 soldados	 que
rebuscaban	 en	 un	 cargamento	 que	 estaban	 descargando	 en	 el	 puerto,	 riendo	 y
maravillándose	ante	la	reluciente	selección	de	armas.

—Regalos	 —corrigió	 Nikolai—.	 Descubrirás	 que	 las	 balas	 funcionan,
independientemente	 de	 mis	 motivos.	 —Se	 giró	 hacia	 mí—.	 Creo	 que	 podríamos
hacer	un	viaje	más	hoy.	¿Te	apetece?

No	me	apetecía,	pero	asentí	con	la	cabeza.


Él	sonrió	y	me	palmeó	la	espalda.
—Daré	las	órdenes.
Podía	 sentir	 a	 Mal	 observándome	 mientras	 me	 giraba	 para	 mirar	 la	 fluctuante

oscuridad	de	la	Sombra.	El	incidente	del	Colibrí	no	había	vuelto	a	suceder.	Fuera	lo
que	 fuera	 lo	que	había	visto	aquel	día	 (visión	o	alucinación,	no	 lo	 sabía),	no	había
vuelto	a	suceder.	Sin	embargo,	pasaba	cada	momento	en	el	Nocéano	alerta	y	recelosa,
tratando	de	ocultar	lo	asustada	que	me	sentía	realmente.

Nikolai	quería	utilizar	 los	cruces	para	cazar	volcra,	pero	me	negué.	Le	dije	que
todavía	me	encontraba	débil	y	que	no	estaba	segura	de	que	tuviera	suficiente	poder
como	para	garantizar	nuestra	seguridad.	Mi	miedo	era	real,	pero	el	resto	era	mentira:
mi	 poder	 era	 más	 fuerte	 que	 nunca.	 Fluía	 desde	 mí	 en	 oleadas	 puras	 y	 vibrantes,
radiantes	 con	 la	 fuerza	del	 ciervo	y	 las	 escamas,	 pero	no	podía	 soportar	 la	 idea	de
volver	 a	 escuchar	 esos	 gritos.	 Mantuve	 la	 luz	 en	 una	 cúpula	 ancha	 y	 reluciente
alrededor	de	los	esquifes,	y	aunque	los	volcra	chillaban	y	batían	las	alas,	mantenían	la
distancia.

Mal	nos	acompañó	en	todos	los	cruces,	cerca	de	mí,	con	el	rifle	preparado.	Sabía
que	era	capaz	de	sentir	mi	ansiedad,	pero	no	me	presionó	para	que	explicara	nada.	De
hecho,	no	había	dicho	prácticamente	nada	desde	nuestra	discusión	en	la	tienda.	Tenía
miedo	de	que	cuando	empezara	a	hablar	no	me	gustara	lo	que	tuviera	que	decir.	Yo
no	había	cambiado	de	idea	sobre	regresar	a	Os	Alta,	pero	me	preocupaba	que	él	sí	lo
hiciera.

La	mañana	 que	 levantamos	 el	 campamento	 para	 volver	 a	 la	 capital,	 lo	 busqué
entre	 la	multitud,	 temerosa	de	que	hubiera	 decidido	no	 aparecer.	Dije	 una	pequeña
plegaria	de	agradecimiento	cuando	lo	vi,	silencioso	sobre	su	montura	y	con	la	espalda
recta,	esperando	para	unirse	al	grupo	de	jinetes.

Salimos	 antes	 del	 amanecer,	 una	 serpenteante	 procesión	 de	 caballos	 y	 vagones
que	avanzaban	por	la	ancha	carretera	conocida	como	la	Vy.	Nikolai	había	conseguido
una	kefta	sencilla	de	color	azul	para	mí,	pero	se	hallaba	metida	en	mi	equipaje.	Hasta
que	tuviera	a	más	de	sus	hombres	protegiéndome,	yo	no	era	más	que	otro	soldado	en
el	séquito	del	príncipe.

Mientras	el	sol	aparecía	en	el	horizonte,	sentí	un	leve	aleteo	de	esperanza.	La	idea
de	 ocupar	 el	 lugar	 del	 Oscuro,	 de	 tratar	 de	 reorganizar	 a	 los	 Grisha	 y	 dirigir	 el
Segundo	Ejército	 todavía	me	 resultaba	 abrumadora,	 pero	 al	menos	 estaba	haciendo
algo	que	no	 fuera	huir	del	Oscuro	o	esperar	a	que	él	me	atrapara.	Tenía	dos	de	 los
amplificadores	 de	 Morozova,	 y	 me	 dirigía	 a	 un	 lugar	 donde	 podría	 encontrar
respuestas	 que	 me	 llevaran	 al	 tercero.	 Mal	 no	 estaba	 contento,	 pero	 mientras
observaba	la	luz	de	la	mañana	que	atravesaba	las	copas	de	los	árboles,	estaba	segura
de	que	lo	haría	entrar	en	razón.

Mi	buen	humor	no	sobrevivió	al	viaje	a	través	de	Kribirsk.	Habíamos	atravesado
la	ciudad	portuaria	en	ruinas	tras	el	accidente	del	lago,	pero	había	estado	demasiado
alterada	y	distraída	como	para	darme	cuenta	 realmente	de	cómo	había	cambiado	el


lugar.	Esta	vez,	fue	inevitable.
Aunque	Kribirsk	nunca	había	sido	demasiado	bonita,	 sus	aceras	siempre	habían

estado	 repletas	 de	 viajantes	 y	mercaderes,	 los	 hombres	 del	 Rey	 y	 estibadores.	 Sus
abarrotadas	 calles	 habían	 estado	 llenas	 de	 tiendas	 ajetreadas	 listas	 para	 equipar
expediciones	a	la	Sombra,	además	de	bares	y	burdeles	que	abastecían	a	los	soldados
del	campamento.	Pero	las	calles	estaban	silenciosas	y	casi	vacías.	La	mayoría	de	las
posadas	y	tiendas	habían	sido	entabladas.

La	verdadera	revelación	ocurrió	cuando	llegamos	a	la	iglesia.	La	recordaba	como
un	 pulcro	 edificio	 coronado	 por	 brillantes	 cúpulas	 azules.	 Ahora,	 las	 paredes
encaladas	estaban	cubiertas	de	letras,	fila	tras	fila	de	nombres	escritos	en	pintura	roja
que	al	secarse	habían	quedado	del	color	de	la	sangre.	Los	escalones	estaban	llenos	de
ramos	de	 flores	marchitas,	pequeños	 iconos	pintados	y	 restos	de	velas	 fundidas.	Vi
botellas	 de	 kvas,	 montañas	 de	 caramelos,	 el	 cuerpo	 abandonado	 de	 una	 muñeca.
Regalos	para	los	muertos.

Recorrí	la	lista	de	nombres:
Stepan	Ruschkin,	57
Anya	Sirenka,	13
Mikah	Lasky,	44
Petyr	Ozerov,	22
Marina	Koska,	19
Valentín	Yomki,	72
Sasha	Penkin,	8	meses
Continuaba	y	continuaba.	Mis	dedos	se	aferraron	a	las	riendas	mientras	una	garra

helada	me	atenazaba	el	corazón.	Los	recuerdos	acudieron	a	mí	sin	ser	invitados:	una
madre	que	corría	con	su	hijo	en	brazos,	un	hombre	que	tropezaba	cuando	la	oscuridad
lo	 atrapó,	 con	 la	 boca	 abierta	 en	 un	 grito,	 una	 mujer	 mayor,	 confusa	 y	 asustada,
tragada	 por	 la	 multitud	 aterrorizada.	 Yo	 lo	 había	 visto	 todo.	 Yo	 lo	 había	 hecho
posible.

Eran	la	gente	de	Novokribirsk,	 la	ciudad	que	se	había	encontrado	justo	enfrente
de	 Kribirsk,	 al	 otro	 lado	 de	 la	 Sombra.	 Una	 ciudad	 hermana	 llena	 de	 familiares,
amigos,	compañeros	de	negocios.	Gente	que	había	trabajado	en	los	puertos	y	se	había
encargado	de	los	esquifes,	algunos	que	debían	haber	sobrevivido	a	múltiples	cruces.
Habían	vivido	en	los	límites	del	horror,	pensando	que	se	encontraban	a	salvo	en	sus
propias	 casas,	 caminando	 las	 calles	 de	 su	 pequeña	 ciudad	 portuaria.	Y	 ahora	 todos
habían	desaparecido	porque	yo	no	había	conseguido	detener	al	Oscuro.	Mal	condujo
a	su	caballo	junto	al	mío.

—Alina	—dijo	con	suavidad—.	Vámonos.
Sacudí	la	cabeza.	Quería	recordarlos.	Tasha	Stol,	Andrei	Bazin,	Shura	Rychenko.

Tantos	 como	 pudiera.	Habían	 sido	 asesinados	 por	 el	Oscuro.	 ¿Lo	 atormentaban	 en
sueños	tanto	como	me	atormentaban	a	mí?

—Tenemos	que	detenerlo,	Mal	—dije	con	voz	 ronca—.	Tenemos	que	encontrar


una	forma.
No	sé	qué	esperaba	que	dijera,	pero	permaneció	en	silencio.	No	estaba	segura	de

que	Mal	quisiera	hacerme	más	promesas.
Finalmente	 se	 alejó,	 pero	 me	 forcé	 a	 leer	 cada	 uno	 de	 los	 nombres,	 y	 solo

entonces	me	giré	para	marcharme,	guiando	a	mi	caballo	de	vuelta	a	la	calle	desierta.
Algo	de	vida	pareció	regresar	a	Kribirsk	mientras	nos	alejábamos	de	la	Sombra.

Unas	cuantas	tiendas	estaban	abiertas,	y	todavía	había	mercaderes	que	exponían	sus
mercancías	 en	 la	 franja	 de	 la	 Vy	 conocida	 como	 el	 Camino	 del	 Vendedor.	 Había
mesas	desvencijadas	bordeando	el	 camino,	 con	 las	 superficies	 cubiertas	de	 telas	de
colores	brillantes	y	llenas	de	mercancías	revueltas:	botas	y	chales	de	oración,	juguetes
de	madera,	cuchillos	de	mala	calidad	en	vainas	hechas	a	mano.	Muchas	de	las	mesas
estaban	llenas	de	lo	que	parecían	pedazos	de	roca	y	huesos	de	pollo.

—¡Provinye	 osti!	 —gritaban	 los	 vendedores—.	 ¡Autchen’ye	 osti!	 Hueso	 real.
Hueso	auténtico.

Mientras	 me	 inclinaba	 sobre	 la	 cabeza	 del	 caballo	 para	 ver	 mejor,	 un	 hombre
mayor	gritó	mi	nombre.

Levanté	la	mirada,	sorprendida.	¿Me	conocía?
Nikolai	 apareció	 de	 pronto	 junto	 a	mí.	 Empujó	 su	 caballo	 cerca	 del	mío	 y	me

cogió	las	riendas,	dándoles	un	fuerte	tirón	para	alejarme	de	la	mesa.
—Net,	spasibo	—le	dijo	al	hombre	mayor.
—¡Alina!	—gritó	el	vendedor—.	¡Autchen’ye	Alina!
—Espera	—dije,	 girándome	 en	mi	montura	 para	 ver	mejor	 la	 cara	 del	 hombre.

Estaba	ordenando	lo	que	había	expuesto	en	la	mesa.	Si	no	podía	vender,	parecía	haber
perdido	todo	interés	en	nosotros.

—Espera	—insistí—.	Me	conocía.
—No,	no	te	conocía.
—Sabía	mi	nombre	—dije,	recuperando	mis	riendas	con	enfado.
—Estaba	tratando	de	venderte	reliquias.	Huesos	de	dedos.	Sankta	Alina	auténtica.
Me	 quedé	 paralizada,	 y	 un	 escalofrío	 recorrió	 todo	 mi	 cuerpo.	 Mi	 caballo,

distraído,	siguió	avanzando.
—Alina	auténtica	—repetí,	aturdida.
Nikolai	se	movió	sobre	su	montura	con	inquietud.
—Hay	 rumores	 de	 que	moriste	 en	 la	 Sombra.	 La	 gente	 lleva	meses	 vendiendo

partes	 de	 ti	 por	 toda	Ravka	 y	Ravka	Occidental.	 Eres	 un	 verdadero	 amuleto	 de	 la
buena	suerte.

—¿Se	supone	que	eso	eran	mis	huesos?
—Nudillos,	dedos	de	los	pies,	fragmentos	de	costilla.
Tenía	ganas	de	vomitar.	Miré	a	mi	alrededor	esperando	ver	a	Mal.	Necesitaba	ver

algo	familiar.
—Por	 supuesto	—continuó	Nikolai—,	 si	 tan	 solo	 la	mitad	 fueran	 realmente	 tus

dedos,	tendrías	unos	cien	pies.	Pero	la	superstición	es	algo	poderoso.


—Y	la	fe	también	—dijo	una	voz	detrás	de	mí,	y	cuando	me	giré,	me	sorprendió
ver	allí	a	Tolya,	montado	en	un	enorme	caballo	de	guerra	negro,	con	el	ancho	rostro
solemne.

Era	demasiado.	El	optimismo	que	había	sentido	tan	solo	una	hora	antes	se	había
desvanecido.	 De	 pronto	 parecía	 como	 si	 el	 cielo	 estuviera	 cerniéndose	 sobre	 mí,
cerrándose	 como	 una	 trampa.	 Di	 una	 patada	 a	mi	 caballo	 para	 que	 fuera	 a	medio
galope.	Siempre	había	 sido	una	mala	 jinete,	 pero	me	 agarré	 fuerte	 y	 no	me	detuve
hasta	que	Kribirsk	quedó	muy	atrás	y	ya	no	oía	el	ruido	de	los	huesos.

Aquella	 noche	 nos	 quedamos	 en	 una	 posada	 en	 la	 aldea	 de	 Vernost,	 donde	 nos
encontramos	 con	 un	 grupo	 de	 soldados	 fuertemente	 armados	 del	 Primer	 Ejército.
Pronto	 aprendí	 que	muchos	 eran	 del	 Vigésimo	 Segundo,	 el	 regimiento	 con	 el	 que
había	servido	Nikolai	y	que	acabó	ayudando	a	dirigir	en	la	campaña	militar	del	norte.
Aparentemente,	 el	 príncipe	 quería	 estar	 rodeado	 de	 amigos	 cuando	 entrara	 en	 Os
Alta.	No	podía	culparlo.

Pareció	relajarse	en	su	presencia	y,	una	vez	más,	su	comportamiento	cambió.	Se
movía	 sin	 esfuerzo	 entre	 el	 papel	 del	 aventurero	 superficial	 y	 el	 del	 príncipe
arrogante,	y	ahora	se	había	convertido	en	un	amado	comandante,	un	soldado	que	reía
fácilmente	con	sus	compañeros	y	sabía	los	nombres	de	todos.

Los	soldados	llevaban	un	espléndido	carruaje,	lacado	en	el	azul	pálido	de	Ravka	y
decorado	 con	 el	 águila	 doble	 del	 Rey	 en	 un	 lado.	 El	 príncipe	 había	 pedido	 que
añadieran	un	sol	dorado	al	otro.	El	carruaje	estaba	tirado	por	seis	caballos	blancos	a
juego.	Mientras	el	 reluciente	artilugio	entraba	 retumbando	en	el	patio	de	 la	posada,
tuve	que	poner	los	ojos	en	blanco,	recordando	los	excesos	del	Gran	Palacio.	Tal	vez
el	mal	gusto	fuera	hereditario.

Había	esperado	cenar	a	solas	con	Mal	en	mi	habitación,	pero	Nikolai	insistió	en
que	 cenáramos	 todos	 juntos	 en	 la	 sala	 común	 de	 la	 posada.	 Así	 que	 en	 lugar	 de
relajarme	en	paz	junto	al	fuego,	nos	embutieron	codo	con	codo	en	una	mesa	ruidosa
llena	de	oficiales.	Mal	no	había	dicho	ni	una	palabra	en	toda	la	comida,	pero	Nikolai
hablaba	suficiente	por	los	tres.

Mientras	 atacaba	 un	 plato	 de	 rabo	 de	 buey	 estofado,	 relató	 la	 aparentemente
interminable	lista	de	lugares	donde	tenía	intención	de	detenerse	de	camino	a	Os	Alta.
El	simple	hecho	de	escucharlo	me	agotaba.

—No	me	había	 dado	 cuenta	 de	 que	 «ganarse	 a	 la	 gente»	 significaba	 conocer	 a
todos	y	cada	uno	—gruñí—.	¿No	tenemos	prisa?

—Ravka	necesita	saber	que	su	Invocadora	del	Sol	ha	regresado.
—¿Y	su	caprichoso	príncipe?
—El	 también.	 Los	 cotilleos	 ayudarán	 más	 que	 los	 anuncios	 reales.	 Y	 eso	 me

recuerda	—añadió,	bajando	la	voz—,	que	de	ahora	en	adelante	deberás	comportarte
como	si	alguien	te	estuviera	observando	en	todo	momento.	—Nos	señaló	a	Mal	y	a


mí	con	el	tenedor—.	Lo	que	hagas	en	privado	es	asunto	tuyo,	tan	solo	sé	discreta.
Casi	me	atraganté	con	el	vino.
—¿Qué?	—balbuceé.
—Una	cosa	es	que	te	relacionen	con	un	príncipe	real,	y	otra	muy	distinta	es	que

piensen	que	te	estés	revolcando	con	un	campesino.
—No	me…	¡Eso	no	es	asunto	de	nadie!	—susurré	con	furia.	Le	lancé	una	mirada

a	Mal,	que	tenía	los	dientes	apretados	y	sujetaba	su	cuchillo	un	poco	más	fuerte	de	lo
necesario.

—El	 poder	 está	 en	 las	 alianzas	—dijo	Nikolai—.	 Es	 asunto	 de	 todos.	—Tomó
otro	 sorbo	de	vino	mientras	yo	 lo	miraba	con	 incredulidad—.	Y	deberías	 llevar	 tus
propios	colores.

Sacudí	la	cabeza,	confundida	por	el	cambio	de	tema.
—¿Ahora	me	vas	a	elegir	la	ropa?
Llevaba	 la	 kefta	 azul,	 pero	 estaba	 claro	 que	 eso	 no	 bastaba	 para	 satisfacer	 a

Nikolai.
—Si	tienes	intención	de	dirigir	el	Segundo	Ejército	y	ocupar	el	lugar	del	Oscuro,

tienes	que	dar	el	pego.
—Los	Invocadores	van	de	azul	—repliqué	con	irritabilidad.
—No	 subestimes	 el	 poder	 de	 la	 grandilocuencia,	 Alina:	 a	 la	 gente	 le	 gusta	 el

espectáculo.	El	Oscuro	comprendía	eso.
—Pensaré	en	ello.
—Yo	sugeriría	el	dorado	—continuó	Nikolai—.	Muy	regio,	muy	apropiado…
—¿Muy	hortera?
—Dorado	y	negro	sería	lo	mejor.	El	simbolismo	perfecto,	y…
—Nada	de	 negro	—intervino	Mal.	 Se	 alejó	 de	 la	mesa	 y,	 sin	 una	 palabra	más,

desapareció	en	la	sala	abarrotada.
Coloqué	el	tenedor	sobre	la	mesa.
—No	sé	si	buscas	problemas	deliberadamente	o	si	tan	solo	eres	un	gilipollas.
El	príncipe	tomó	otro	bocado	de	su	cena.
—¿No	le	gusta	el	negro?
—Es	el	color	del	hombre	que	trató	de	matarlo	y	me	secuestra	de	vez	en	cuando.

¿Mi	enemigo	jurado?
—Más	razón	aún	para	reclamar	ese	color	como	el	tuyo.
Estiré	el	cuello	para	ver	adonde	había	ido	Mal.	Lo	vi	a	través	de	la	puerta	abierta,

tomando	asiento	él	solo	junto	a	la	barra.
—No	—dije—.	Nada	de	negro.
—Como	gustes	—replicó	Nikolai—.	Pero	elige	algo	para	ti	y	para	tus	guardias.
Suspiré.
—¿De	verdad	necesito	guardias?
Nikolai	se	reclinó	sobre	la	silla	y	me	examinó,	con	el	rostro	repentinamente	serio.
—¿Sabes	cómo	me	gané	el	nombre	de	Sturmhond?	—preguntó.


—Pensaba	que	era	algún	tipo	de	broma,	un	juego	con	Sobachka.
—No.	Es	un	nombre	que	me	gané.	El	primer	barco	enemigo	que	abordé	fue	un

mercader	fjerdano	fuera	de	Djerholm.	Cuando	le	dije	al	capitán	que	tirara	su	espada,
él	se	rio	en	mi	cara	y	me	dijo	que	corriera	a	casa	con	mi	madre.	Dijo	que	los	hombres
fjerdanos	hacían	pan	con	los	huesos	de	los	flacuchos	chicos	ravkanos.

—¿Así	que	lo	mataste?
—No.	Le	dije	que	los	capitanes	viejos	y	estúpidos	no	eran	buena	comida	para	los

hombres	 ravkanos.	 Después	 le	 corté	 los	 dedos	 y	 se	 los	 di	 de	 comer	 a	 mi	 perro
mientras	él	observaba.

—Que	tú…	¿qué?
La	 habitación	 estaba	 repleta	 de	 soldados	 ruidosos	 que	 cantaban,	 gritaban,

contaban	 historias,	 pero	 todo	 desapareció	 cuando	 me	 quedé	 mirando	 a	 Nikolai	 en
silencio,	aturdida.	Era	como	si	lo	estuviera	viendo	transformarse	otra	vez,	como	si	la
encantadora	máscara	hubiera	cambiado	para	revelar	a	un	hombre	muy	peligroso.

—Ya	me	 has	 oído.	Mis	 enemigos	 comprendían	 la	 brutalidad,	 y	 mi	 tripulación
también.	Cuando	todo	acabó,	bebí	con	mis	hombres	y	repartí	el	botín.	Después	volví
a	mi	camarote,	vomité	la	buena	cena	que	había	preparado	el	camarero,	y	lloré	hasta
quedarme	dormido.	Pero	ese	 fue	el	día	que	me	convertí	en	un	auténtico	corsario,	y
ese	fue	el	día	que	nació	Sturmhond.

—Pues	menudo	cachorro	—dije,	sintiendo	náuseas.
—Era	un	muchacho	tratando	de	dirigir	una	tripulación	indisciplinada	de	ladrones

y	rebeldes	contra	enemigos	que	eran	más	viejos,	más	sabios	y	más	duros.	Necesitaba
que	me	temieran.	Todos.	Y	si	no	lo	hubieran	hecho,	habría	muerto	más	gente.

Aparté	mi	plato.
—¿Los	dedos	de	quién	me	estás	diciendo	que	corte?
—Lo	 que	 te	 estoy	 diciendo	 es	 que	 si	 quieres	 ser	 un	 líder,	 es	 hora	 de	 que

comiences	a	pensar	y	actuar	como	uno.
—Ya	he	oído	esto,	¿sabes?	del	Oscuro	y	sus	seguidores.	Sé	brutal.	Sé	cruel.	Más

vidas	se	salvarán	a	la	larga.
—¿Piensas	que	soy	como	el	Oscuro?
Lo	 examiné:	 el	 pelo	 dorado,	 el	 elegante	 uniforme,	 aquellos	 ojos	 color	 avellana

demasiado	inteligentes.
—No	—dije	lentamente—.	No	creo	que	lo	seas.	—Me	levanté	para	unirme	a	Mal

—.	Pero	me	he	equivocado	antes.

El	viaje	a	Os	Alta	no	fue	tanto	una	marcha	como	un	desfile	lento	e	insoportable.	Nos
deteníamos	 en	 cada	 pueblo	 a	 lo	 largo	 de	 la	 Vy,	 en	 granjas,	 escuelas,	 iglesias	 y
lecherías.	 Saludábamos	 a	 los	 dignatarios	 locales	 y	 visitábamos	 los	 hospitales.
Cenábamos	con	veteranos	de	guerra	y	aplaudíamos	a	los	coros	femeninos.

Era	 difícil	 no	 darse	 cuenta	 de	 que	 la	 mayoría	 de	 las	 aldeas	 estaba	 habitada


principalmente	 por	 gente	 muy	 joven	 o	 muy	 vieja.	 Cada	 persona	 capaz	 había	 sido
llamada	a	filas	para	servir	en	el	Ejército	del	Rey	y	luchar	en	las	guerras	interminables
de	Ravka.	Los	cementerios	eran	tan	grandes	como	los	pueblos.

Nikolai	 entregaba	 monedas	 de	 oro	 y	 sacos	 de	 azúcar.	 Aceptaba	 apretones	 de
manos	 de	 los	 mercaderes	 y	 besos	 en	 la	 mejilla	 de	 las	 matronas	 que	 lo	 llamaban
Sobachka,	 y	 encandilaba	 a	 cualquiera	 que	 se	 acercara	 a	 menos	 de	 un	 metro.	 No
parecía	 cansarse	 ni	 flaquear	 nunca.	 Sin	 importar	 cuantos	 kilómetros	 hubiéramos
recorrido	ni	cuánta	gente	hubiéramos	conocido,	él	siempre	estaba	listo	para	conocer	a
alguien	más.

Siempre	parecía	saber	lo	que	la	gente	quería	de	él,	cuándo	ser	el	chico	que	se	reía,
el	príncipe	azul,	el	soldado	agotado.	Suponía	que	era	el	entrenamiento	que	implicaba
haber	 nacido	 como	 parte	 de	 la	 realeza	 y	 haberse	 criado	 en	 la	 corte,	 pero	 resultaba
desconcertante	de	observar.

No	 había	 estado	 bromeando	 con	 lo	 del	 espectáculo.	 Siempre	 intentaba	 que
llegáramos	al	amanecer	o	al	ocaso,	y	si	no,	detenía	nuestra	procesión	en	las	profundas
sombras	de	una	iglesia	o	la	plaza	del	pueblo,	todo	para	exhibir	mejor	a	la	Invocadora
del	Sol.

Cuando	me	pilló	poniendo	los	ojos	en	blanco,	se	limitó	a	guiñar	un	ojo	y	decir:
—Todo	el	mundo	piensa	que	estás	muerta,	preciosa.	Es	 importante	que	 te	vean

bien.
Así	que	me	ceñí	a	mi	parte	del	 trato	e	 interpreté	mi	papel.	Sonreí	gentilmente	e

invoqué	a	la	luz	para	que	brillara	por	encima	de	los	tejados	y	los	campanarios,	para
que	 bañara	 con	 su	 calidez	 los	 rostros	 atónitos.	 La	 gente	 lloraba.	 Las	 madres	 me
llevaban	a	sus	hijos	para	que	los	besara,	y	los	ancianos	se	inclinaban	ante	mí,	con	las
mejillas	húmedas	por	las	lágrimas.	Me	sentía	como	un	completo	fraude,	y	eso	fue	lo
que	le	dije	a	Nikolai.

—¿Qué	 quieres	 decir?	—preguntó,	 genuinamente	 desconcertado—.	La	 gente	 te
adora.

—Quieres	decir	que	adoran	lo	que	tú	les	has	vendido	—gruñí	mientras	salíamos
de	un	pueblo.

—¿Acaso	tú	has	vendido	algo	alguna	vez?
—No	tiene	gracia	—susurré	con	furia—.	Has	visto	lo	que	puede	hacer	el	Oscuro.

Esta	gente	va	a	enviar	a	sus	hijos	a	luchar	con	los	nichevo’ya,	y	yo	no	voy	a	poder
salvarlos.	Les	estás	contando	una	mentira.

—Les	estamos	dando	esperanza.	Eso	es	mejor	que	nada.
—Hablas	como	si	nunca	hubieras	tenido	nada	—dije,	y	me	alejé	con	mi	caballo.

Estábamos	 en	 la	 época	más	bonita	 del	 verano	 en	Ravka,	 con	 los	 campos	 llenos	de
verde	y	dorado,	el	aire	aromático	y	dulce	con	el	olor	del	heno	cálido.	A	pesar	de	las
protestas	 de	Nikolai,	 insistí	 en	 privarme	 de	 las	 comodidades	 del	 carruaje.	 Tenía	 el


trasero	dolorido,	y	mis	muslos	se	quejaban	en	voz	alta	cuando	bajaba	de	mi	montura
cada	noche,	pero	montar	mi	propio	caballo	significaba	aire	fresco	y	la	oportunidad	de
buscar	a	Mal	cada	día.	No	hablaba	mucho,	pero	parecía	estarse	ablandando	un	poco.

El	 príncipe	 había	 hecho	 correr	 la	 historia	 de	 cómo	 el	 Oscuro	 había	 tratado	 de
ejecutar	 a	 Mal	 en	 la	 Sombra.	 Eso	 le	 proporcionó	 confianza	 instantánea	 entre	 los
soldados,	 incluso	 cierto	 estatus	 de	 celebridad.	En	ocasiones,	 iba	 a	 explorar	 con	 los
rastreadores	 de	 la	 unidad,	 y	 también	 trataba	 de	 enseñar	 a	 cazar	 a	Tolya,	 aunque	 al
enorme	Grisha	no	se	le	daba	muy	bien	eso	de	acechar	con	sigilo	en	el	bosque.

En	 el	 camino	de	 salida	de	Sala,	 estábamos	pasando	 junto	 a	 un	grupo	de	olmos
blancos	cuando	Mal	se	aclaró	la	garganta	y	dijo:

—Estaba	pensando…
Me	 senté	 recta	 y	 le	 dediqué	 toda	 mi	 atención.	 Era	 la	 primera	 vez	 que	 había

iniciado	una	conversación	desde	que	habíamos	salido	de	Kribirsk.
El	se	movió	sobre	su	silla,	sin	cruzarme	la	mirada.
—Estaba	pensando	en	quién	podíamos	utilizar	para	la	guardia.
Fruncí	el	ceño.
—¿La	guardia?
Él	se	aclaró	la	garganta.
—Para	 ti.	Algunos	de	 los	hombres	de	Nikolai	 parecen	buena	gente,	 y	 creo	que

deberíamos	considerar	a	Tolya	y	Tamar.	Son	shu,	pero	también	son	Grisha,	así	que	no
debería	ser	un	problema.	Y	luego…	bueno,	estoy	yo.

Creo	que	nunca	antes	había	visto	sonrojarse	a	Mal.
Sonreí.
—¿Estás	diciendo	que	quieres	ser	el	capitán	de	mi	guardia	personal?
Él	me	miró,	con	una	sonrisita	en	los	labios.
—¿Podré	llevar	un	sombrero	bonito?
—El	más	bonito	—dije—.	Y	posiblemente	una	capa.
—¿Tendré	penachos?
—Oh,	sí.	Muchos.
—Entonces,	cuenta	conmigo.
Quería	dejarlo	ahí,	pero	no	pude	evitarlo.
—Pensaba…	 pensaba	 que	 querrías	 volver	 a	 tu	 unidad,	 para	 volver	 a	 ser	 un

rastreador.
Mal	examinó	el	nudo	de	sus	riendas.
—No	puedo	volver.	Con	suerte,	Nikolai	evitará	que	me	cuelguen…
—¿Con	suerte?	—chillé.
—Soy	 un	 desertor,	 Alina.	 Ni	 siquiera	 el	 Rey	 puede	 volver	 a	 convertirme	 en

rastreador.
Su	voz	era	firme,	despreocupada.
Se	adapta,	pensé.	Pero	sabía	que	alguna	parte	de	él	siempre	se	lamentaría	por	la

vida	que	debería	haber	tenido,	la	vida	que	hubiera	tenido	de	no	ser	por	mí.


Asintió	hacia	delante,	donde	la	espalda	de	Nikolai	apenas	resultaba	visible	entre
los	jinetes.

—Y	ni	de	broma	voy	a	dejarte	sola	con	el	Príncipe	Perfecto.
—¿Así	que	no	confías	en	que	pueda	resistirme	a	sus	encantos?
—Ni	siquiera	confío	en	mí.	Nunca	había	visto	a	nadie	manejar	una	multitud	como

lo	hace	él.	Estoy	seguro	de	que	las	rocas	y	los	árboles	se	están	preparando	para	jurarle
fidelidad.

Me	reí	y	me	incliné	hacia	atrás,	sintiendo	el	sol	que	calentaba	mi	piel	a	través	de
las	sombras	moteadas	de	las	copas	de	los	árboles	que	teníamos	encima.	Toqué	con	los
dedos	 el	 grillete	 del	 azote	 marino,	 cuidadosamente	 oculto	 por	 mi	 manga.	 Por	 el
momento,	quería	que	el	segundo	amplificador	fuera	un	secreto.	Los	Grisha	de	Nikolai
habían	 jurado	 mantener	 el	 silencio,	 y	 tan	 solo	 podía	 esperar	 que	 contuvieran	 sus
lenguas.

Mis	pensamientos	se	dirigieron	al	pájaro	de	fuego.	Alguna	parte	de	mí	todavía	no
podía	creer	que	fuera	real.	¿Tendría	el	aspecto	que	tenía	en	las	páginas	del	libro	rojo,
con	 las	 plumas	 de	 color	 blanco	 y	 dorado?	 ¿O	 estarían	 las	 puntas	 de	 sus	 alas	 en
llamas?	¿Y	qué	clase	de	monstruo	lo	abatiría	con	una	flecha?

Me	había	negado	a	tomar	la	vida	del	ciervo,	y	eso	había	provocado	la	muerte	de
incontables	personas:	los	ciudadanos	de	Novokribirsk,	los	soldados	y	los	Grisha	que
había	abandonado	en	el	esquife	del	Oscuro.	Pensé	en	esos	altos	muros	de	las	iglesias
cubiertos	con	los	nombres	de	los	muertos.

El	ciervo	de	Morozova.	Rusalye.	El	pájaro	de	fuego.	Las	leyendas	cobraban	vida
delante	de	mis	ojos,	solo	para	morir	enfrente	de	mí.	Recordé	los	costados	jadeantes
del	azote	marino,	el	débil	silbido	de	sus	últimos	alientos.	Había	estado	al	borde	de	la
muerte,	y	aun	así	había	dudado.

No	 quiero	 ser	 una	 asesina.	 Pero	 tal	 vez	 la	 misericordia	 era	 un	 lujo	 que	 la
Invocadora	 del	 Sol	 no	 podía	 permitirse.	 Me	 estremecí.	 Primero	 teníamos	 que
encontrar	al	pájaro	de	fuego.	Hasta	entonces,	todas	nuestras	esperanzas	se	hallaban	en
un	príncipe	que	no	era	de	fiar.

Al	día	 siguiente	 aparecieron	 los	primeros	peregrinos.	Parecían	 como	cualquier	otro
aldeano,	 esperando	 junto	 al	 camino	 para	 ver	 pasar	 la	 procesión	 real,	 pero	 llevaban
brazaletes	y	estandartes	decorados	con	un	sol	naciente.	Sucios	de	los	 largos	días	de
viaje,	cargaban	con	morrales	y	sacos	que	contenían	sus	pocas	pertenencias,	y	cuando
me	veían	con	mi	kefta	azul	y	el	collar	del	ciervo	alrededor	del	cuello,	corrían	hacia	mi
caballo,	 murmurando	 «Sankta,	 Sankta»,	 y	 trataban	 de	 agarrarme	 la	 manga	 o	 el
dobladillo.	A	veces	caían	de	rodillas,	y	tenía	que	tener	cuidado	de	que	mi	caballo	no
los	pisoteara.

Pensaba	que	me	había	acostumbrado	a	toda	la	atención,	incluso	a	que	los	extraños
me	toquetearan,	pero	aquello	era	diferente.	No	me	gustaba	que	me	llamaran	«Santa»,


y	había	una	ansiedad	en	sus	rostros	que	me	ponía	de	los	nervios.
Mientras	nos	internábamos	más	en	Ravka,	las	multitudes	crecían.	Venían	de	todas

direcciones,	de	ciudades,	pueblos	y	puertos.	Se	apiñaban	en	las	plazas	de	las	aldeas	y
a	 los	 lados	 de	 la	 Vy,	 hombres	 y	mujeres,	mayores	 y	 jóvenes,	 algunos	 a	 pie,	 otros
sobre	burros	o	carros	de	heno.	Dondequiera	que	fuéramos,	gritaban	mi	nombre.

A	veces	era	Sankta	Alina;	otras,	Alina	la	Justa,	o	la	Radiante,	o	la	Misericordiosa.
Hija	de	Keramzin,	gritaban,	Hija	de	Ravka.	Hija	de	la	Sombra.	Rebe	Dva	Stolba,	me
llamaban,	Hija	de	los	Dos	Molinos,	por	el	valle	que	daba	hogar	al	asentamiento	sin
nombre	donde	había	nacido.	Tenía	un	vaguísimo	 recuerdo	de	 las	 ruinas	que	habían
dado	nombre	al	valle,	dos	husos	 rocosos	a	cada	 lado	de	un	camino	polvoriento.	El
Apparat	 había	 estado	ocupado	 investigando	 sobre	mi	pasado,	 revolviendo	 entre	 los
escombros	para	construir	la	historia	de	una	Santa.

Las	expectativas	de	los	peregrinos	me	aterrorizaban.	Por	 lo	que	ellos	sabían,	yo
había	venido	para	 librar	a	Ravka	de	sus	enemigos,	de	 la	Sombra,	del	Oscuro,	de	 la
pobreza,	del	hambre,	de	los	pies	doloridos,	de	los	mosquitos	y	de	cualquier	otra	cosa
que	pudiera	preocuparlos.	Me	rogaban	que	los	bendijera,	que	los	curara,	pero	yo	solo
podía	 invocar	 la	 luz,	 saludar	 y	 dejar	 que	 me	 tocaran	 la	 mano.	 Todo	 era	 parte	 del
espectáculo	de	Nikolai.

Los	peregrinos	no	habían	acudido	solo	a	verme,	 sino	a	 seguirme.	Se	unían	a	 la
procesión	real,	y	el	grupo	harapiento	crecía	con	cada	día	que	pasaba.	Nos	seguían	de
pueblo	 a	 pueblo,	 acampaban	 en	 los	 campos	 en	 barbecho,	 mantenían	 vigilias	 al
amanecer	 en	 las	 que	 rezaban	por	mi	 seguridad	y	 la	 salvación	 de	Ravka.	Estaban	 a
punto	de	sobrepasar	en	número	a	los	soldados	de	Nikolai.

—Esto	es	por	culpa	del	Apparat	—me	quejé	a	Tamar	una	noche,	durante	la	cena.
Nos	 alojábamos	 en	 una	 posada	 de	 carretera	 aquella	 noche.	 A	 través	 de	 las

ventanas	 podía	 ver	 las	 luces	 de	 los	 fuegos	 de	 los	 peregrinos,	 y	 los	 oía	 cantar
canciones	de	campesinos.

—Esta	gente	debería	estar	en	sus	casas,	trabajando	sus	campos	y	cuidando	de	sus
hijos,	no	siguiendo	a	una	Santa	falsa.

Tamar	empujó	en	su	plato	un	trozo	de	patata	demasiado	cocida	y	dijo:
—Mi	madre	me	decía	que	el	poder	Grisha	era	un	don	divino.
—¿Y	tú	la	creías?
—No	tengo	una	explicación	mejor.
Solté	el	tenedor.
—Tamar,	no	tenemos	un	don	divino.	El	poder	Grisha	es	tan	solo	algo	con	lo	que

nacemos,	como	tener	los	pies	grandes	o	una	buena	voz	para	cantar.
—Eso	es	lo	que	piensan	los	shu.	Que	es	algo	físico,	enterrado	en	tu	corazón	o	en

tu	bazo,	algo	que	puede	ser	aislado	y	diseccionado.	—Miró	por	 la	ventana	hacia	el
campamento	de	los	peregrinos—.	No	creo	que	esa	gente	esté	de	acuerdo.

—Por	favor,	no	me	digas	que	piensas	que	soy	una	Santa.
—No	importa	lo	que	seas.	Lo	que	importa	es	lo	que	puedes	hacer.


—Tamar…
—Esa	 gente	 piensa	 que	 puedes	 salvar	 Ravka	—	 continuó—.	 Es	 obvio	 que	 tú

también	lo	piensas,	o	de	lo	contrario	no	estaríamos	yendo	a	Os	Alta.
—Estoy	yendo	a	Os	Alta	para	reconstruir	el	Segundo	Ejército.
—¿Y	buscar	el	tercer	amplificador?
Casi	se	me	cayó	el	tenedor.
—Baja	la	voz	—balbuceé.
—Vimos	el	Istorii	Sankt’ya.
Así	que	Sturmhond	no	había	mantenido	en	secreto	el	libro.
—¿Quién	más	lo	sabe?	—pregunté,	tratando	de	recobrar	la	compostura.
—No	se	lo	vamos	a	decir	a	nadie,	Alina.	Sabemos	lo	que	está	en	juego.	—El	vaso

de	Tamar	había	dejado	un	círculo	húmedo	sobre	la	mesa.	Lo	recorrió	con	el	dedo	y
dijo—:	¿Sabes?	Hay	gente	que	piensa	que	los	primeros	Santos	fueron	Grisha.

Fruncí	el	ceño.
—¿Qué	gente?
Ella	se	encogió	de	hombros.
—La	suficiente	como	para	que	excomulgaran	a	sus	líderes.	A	algunos	incluso	los

quemaron	en	la	pira.
—Nunca	había	oído	eso.
—Fue	hace	mucho	tiempo.	No	entiendo	por	qué	esa	idea	enfada	tanto	a	la	gente.

Incluso	 si	 los	 Santos	 fueran	 Grisha,	 eso	 no	 convierte	 lo	 que	 hicieron	 en	 menos
milagroso.

Me	retorcí	en	mi	silla.
—No	quiero	ser	una	Santa,	Tamar.	No	estoy	tratando	de	salvar	el	mundo,	tan	solo

quiero	encontrar	la	manera	de	derrotar	al	Oscuro.
—Reconstruir	 el	 Segundo	 Ejército.	 Derrotar	 al	 Oscuro.	 Destruir	 la	 Sombra.

Liberar	 Ravka.	 Llámalo	 como	 quieras,	 pero	 suena	 sospechosamente	 a	 salvar	 el
mundo.

Bueno,	si	lo	ponía	así,	sí	que	parecía	un	poco	ambicioso.	Tomé	un	sorbo	de	vino.
Estaba	amargo	comparado	con	el	que	había	a	bordo	del	Volkvolny.

—Mal	va	a	pediros	a	ti	y	a	Tolya	que	seáis	parte	de	mi	guardia	personal.
Una	hermosa	sonrisa	atravesó	el	rostro	de	Tamar.
—¿De	verdad?
—Prácticamente	 hacéis	 ya	 el	 trabajo	 de	 todos	 modos.	 Pero	 si	 vais	 a	 estar

protegiéndome	día	y	noche,	tienes	que	prometerme	una	cosa.
—Lo	que	sea	—dijo	ella,	sonriendo.
—Nada	de	hablar	más	de	Santos.