egún	 iban	 creciendo	 las	 multitudes	 de	 peregrinos,	 cada	 vez	 eran	 más	 difíciles	 de
controlar,	 y	 pronto	 me	 vi	 forzada	 a	 viajar	 en	 el	 carruaje.	 Algunos	 días	 Mal	 me
acompañaba,	pero	normalmente	prefería	montar	fuera,	escoltando	el	vehículo	junto	a
Tolya	y	Tamar.	Por	mucho	que	deseara	 su	 compañía,	 sabía	 que	 era	 lo	mejor.	Estar
atrapado	en	aquel	joyero	lacado	siempre	parecía	ponerlo	de	mal	humor.

Nikolai	solo	se	me	unía	cuando	entrábamos	o	salíamos	de	alguna	aldea,	para	que
nos	vieran	llegar	e	irnos	juntos.	Hablaba	todo	el	tiempo.	Siempre	estaba	pensando	en
cosas	nuevas	que	construir:	un	artilugio	para	pavimentar	caminos,	un	nuevo	sistema
de	 irrigación,	 un	 barco	 que	 pudiera	 remarse	 a	 sí	 mismo.	 Dibujaba	 bocetos	 en
cualquier	 trozo	de	papel	que	pudiera	 encontrar,	 y	 cada	día	parecía	 tener	una	nueva
idea	para	mejorar	la	siguiente	versión	del	Colibrí.

Por	muy	 nerviosa	 que	me	 pusiera,	 también	 estaba	 dispuesto	 a	 hablar	 del	 tercer
amplificador	y	del	Oscuro.	Él	tampoco	reconocía	el	arco	de	piedra	de	la	ilustración,	y
por	mucho	que	entrecerráramos	 los	ojos	mirando	 la	página	Sankt	 Ilya	no	nos	 iba	a
revelar	 sus	 secretos.	 Pero	 eso	 no	 evitó	 que	 Nikolai	 especulara	 sin	 fin	 sobre	 los
posibles	 lugares	 donde	 podríamos	 comenzar	 a	 cazar	 al	 pájaro	 de	 fuego;	 o	 que	me
preguntara	sobre	el	nuevo	poder	del	Oscuro.

—Estamos	 a	punto	de	 ir	 a	 la	 guerra	 juntos	—dijo—.	Por	 si	 lo	 has	olvidado,	 el
Oscuro	 no	 siente	 mucho	 aprecio	 por	 mí.	Me	 gustaría	 tener	 todas	 las	 ventajas	 que
podamos	conseguir.

No	había	mucho	que	pudiera	decirle.	Apenas	comprendía	lo	que	estaba	haciendo
el	Oscuro.

—Los	Grisha	solo	podemos	utilizar	y	alterar	lo	que	ya	existe.	Crear	de	verdad	es
una	clase	distinta	de	poder.	Baghra	lo	llamaba	«la	creación	en	el	corazón	del	mundo».

—¿Y	crees	que	eso	es	lo	que	busca	el	Oscuro?
—Tal	vez,	no	lo	sé.	Todos	tenemos	límites,	y	si	los	forzamos,	nos	cansamos.	Pero


a	 largo	 plazo,	 utilizar	 nuestro	 poder	 nos	 hace	más	 fuertes.	 Pero	 cuando	 el	 Oscuro
invoca	a	los	nichevo’ya,	es	diferente.	Creo	que	le	cuesta.	—Describí	el	esfuerzo	que
había	mostrado	el	rostro	del	Oscuro,	su	fatiga—.	El	poder	no	lo	está	alimentando.	Se
está	alimentando	de	él.

—Bueno,	 eso	 lo	 explica	—dijo	Nikolai,	 tamborileando	 con	 los	 dedos	 sobre	 su
muslo,	con	una	oleada	de	posibilidades	en	la	mente.

—¿Qué	explica?
—Que	 sigamos	 vivos,	 y	 que	 mi	 padre	 siga	 en	 el	 trono.	 Si	 el	 Oscuro	 pudiera

invocar	a	un	ejército	de	sombras,	ya	las	habría	lanzado	contra	nosotros.	Esto	es	bueno
—añadió	con	decisión—.	Nos	da	tiempo.

La	pregunta	era	cuánto.	Pensé	en	el	deseo	que	había	sentido	mientras	miraba	las
estrellas	a	bordo	del	Volkvolny.	El	ansia	de	poder	había	corrompido	al	Oscuro.	Por	lo
que	 sabía,	 podía	 haber	 corrompido	 también	 a	 Morozova.	 Unir	 los	 amplificadores
podía	desatar	un	dolor	de	una	clase	que	el	mundo	no	hubiera	conocido	jamás.

Me	froté	los	brazos,	tratando	de	deshacerme	del	frío	que	había	caído	sobre	mí.	No
podía	contarle	esas	dudas	al	príncipe,	y	Mal	ya	era	lo	bastante	reacio	al	camino	que
habíamos	elegido.

—Sabes	a	lo	que	nos	enfrentamos	—dije—.	Tal	vez	el	tiempo	no	sea	suficiente.
—Os	 Alta	 está	 enormemente	 fortificada.	 Se	 encuentra	 cerca	 de	 la	 base	 de

Poliznaya	y,	más	importante	aún,	está	lejos	de	las	fronteras	del	norte	y	del	sur.
—¿Eso	nos	ayuda?
—El	alcance	del	Oscuro	es	limitado.	Cuando	destrozamos	su	barco,	no	fue	capaz

de	enviar	a	los	nichevo’ya	a	que	nos	persiguieran.	Eso	significa	que	tendrá	que	entrar
en	Ravka	 con	 sus	monstruos.	Las	montañas	del	 este	 son	 intransitables,	 y	 no	puede
cruzar	 la	 Sombra	 sin	 ti,	 así	 que	 tendrá	 que	 venir	 desde	 Fjerda	 o	 Shu	 Han.	 En
cualquier	caso,	tendremos	suficientes	advertencias.

—¿Y	el	Rey	y	la	Reina	se	quedarán?
—Si	 mi	 padre	 abandonara	 la	 capital,	 sería	 como	 entregarle	 el	 país	 al	 Oscuro.

Además,	no	creo	que	esté	lo	bastante	fuerte	como	para	viajar.
Pensé	en	la	kefta	roja	de	Genya.
—¿No	se	ha	recuperado?
—Han	evitado	que	las	noticias	se	extiendan,	pero	no,	no	lo	ha	hecho,	y	dudo	que

lo	 haga.	 —Cruzó	 los	 brazos	 e	 inclinó	 la	 cabeza	 hacia	 un	 lado—.	 Tu	 amiga	 es
impresionante.	Para	ser	una	envenenadora.

—No	es	mi	amiga	—repliqué,	aunque	las	palabras	sonaban	infantiles	a	mis	oídos
y	parecían	una	 traición.	Culpaba	a	Genya	por	muchas	cosas,	pero	no	por	 lo	que	 le
había	 hecho	 al	Rey.	Nikolai	 parecía	 tener	 espías	 en	 todas	 partes,	 y	me	 pregunté	 si
sabía	qué	clase	de	hombre	era	realmente	su	padre—.	Y	dudo	que	utilizara	veneno.

—Le	hizo	algo.	Ninguno	de	sus	doctores	puede	encontrar	una	cura,	y	mi	madre
no	 deja	 que	 se	 le	 acerque	 ningún	Corporalnik	 Sanador.	—Se	 quedó	 en	 silencio	 un
momento,	y	después	dijo—:	En	realidad,	fue	una	jugada	inteligente.


Alcé	las	cejas.
—¿Tratar	de	matar	a	tu	padre?
—El	 Oscuro	 podría	 haber	 asesinado	 fácilmente	 a	 mi	 padre,	 pero	 se	 hubiera

arriesgado	a	una	rebelión	de	los	campesinos	y	el	Primer	Ejército.	Con	el	Rey	vivo	y
aislado,	 nadie	 sabía	 qué	 estaba	 pasando	 realmente.	 El	 Apparat	 se	 encontraba	 allí,
jugando	a	ser	el	consejero	de	confianza,	dando	órdenes.	Vasily	estaba	fuera	en	algún
sitio,	comprando	caballos	y	putas.	—Hizo	una	pausa,	miró	por	la	ventana	y	recorrió
con	 el	 dedo	 su	borde	dorado—.	Yo	 estaba	 en	 el	mar.	No	me	 enteré	 de	 las	 noticias
hasta	varias	semanas	después	de	que	todo	hubiera	acabado.

Esperé,	sin	saber	si	debería	hablar.	Sus	ojos	estaban	fijos	en	el	paisaje	que	pasaba,
pero	su	expresión	era	distante.

—Cuando	se	propagó	la	noticia	de	la	masacre	en	Novokribirsk	y	la	desaparición
del	 Oscuro,	 se	 desató	 el	 infierno.	 Un	 grupo	 de	 ministros	 reales	 y	 la	 guardia	 del
palacio	lucharon	por	entrar	en	el	Gran	Palacio	y	exigieron	ver	al	Rey.	¿Sabes	lo	que
encontraron?	A	mi	madre	encogida	de	miedo	en	su	salita,	aferrándose	a	ese	perrillo
suyo.	 Y	 el	 Rey	 de	 Ravka,	 Alexander	 Tercero,	 solo	 en	 su	 dormitorio,	 sin	 apenas
respirar,	sobre	su	propia	porquería.	Yo	dejé	que	eso	sucediera.

—No	 podías	 haber	 sabido	 lo	 que	 estaba	 planeando	 el	 Oscuro,	 Nikolai.	 Nadie
podía.

No	pareció	oírme.
—Los	Grisha	y	 los	oprichniki	 que	custodiaban	el	palacio	 siguiendo	 las	órdenes

del	Oscuro	fueron	apresados	en	la	ciudad,	tratando	de	escapar.	Fueron	ejecutados.
Traté	de	reprimir	un	escalofrío.
—¿Qué	pasó	con	el	Apparat?
El	 sacerdote	 había	 conspirado	 con	 el	Oscuro,	 y	 podía	 seguir	 trabajando	 con	 él.

Pero	 había	 intentado	 acercarse	 a	 mí	 antes	 del	 golpe	 de	 Estado,	 y	 siempre	 había
pensado	que	estaba	jugando	a	algo	que	iba	mucho	más	allá.

—Escapó,	nadie	sabe	cómo	—dijo	con	voz	dura—.	Pero	responderá	por	sus	actos
cuando	llegue	el	momento.

Volví	 a	 vislumbrar	 la	 faceta	 despiadada	 que	 se	 ocultaba	 bajo	 sus	 refinados
modales.	¿Era	ese	el	auténtico	Nikolai	Lantsov?	¿O	tan	solo	otro	disfraz?

—Dejaste	que	Genya	se	fuera	—dije.
—Ella	 era	 un	 peón,	 y	 tú	 eras	 el	 premio.	 Tenía	 que	 mantenerme	 centrado.	 —

Entonces	sonrió,	y	su	humor	oscuro	se	desvaneció	como	si	nunca	hubiera	existido—.
Además	—añadió	con	un	guiño—,	era	demasiado	hermosa	para	los	tiburones.

Viajar	en	el	carruaje	me	dejaba	nerviosa,	frustrada	por	el	ritmo	que	llevaba	Nikolai,	y
deseosa	de	llegar	al	Pequeño	Palacio.	Sin	embargo,	el	viaje	le	dio	la	oportunidad	de
ayudarme	 a	 prepararme	 para	 nuestra	 llegada	 a	 Os	 Alta.	 Nikolai	 tenía	 un	 interés
considerable	 en	mi	 éxito	 como	 líder	 del	 Segundo	Ejército,	 y	 siempre	 parecía	 tener


nuevos	conocimientos	que	quisiera	 impartirme.	Era	abrumador,	pero	no	me	parecía
que	pudiera	permitirme	ignorar	sus	consejos,	y	comencé	a	sentirme	como	si	estuviera
de	nuevo	en	la	biblioteca	del	Pequeño	Palacio,	llenando	la	cabeza	de	teoría	Grisha.

Cuanto	menos	digas,	más	peso	tendrán	tus	palabras.
No	discutas.	No	te	rebajes	a	desmentir	nada.	Ríete	de	los	insultos.
—Tú	no	te	reíste	del	capitán	fjerdano	—observé.
—Eso	 no	 era	 un	 insulto	 —replicó—.	 Era	 un	 desafío.	 Tienes	 que	 aprender	 la

diferencia.
La	debilidad	es	un	disfraz	Póntelo	cuando	necesiten	saber	que	eres	humana,	pero

nunca	cuando	la	sientas.
No	anheles	ladrillos	cuando	puedes	construir	con	piedra.	Utiliza	lo	que	sea	o	a

quien	sea	que	se	encuentre	delante	de	ti.
Ser	un	líder	significa	que	siempre	habrá	alguien	observándote.
Consigue	que	sigan	las	órdenes	pequeñas,	y	seguirán	las	grandes.
Está	bien	despreciar	las	expectativas,	pero	nunca	las	defraudes.
—¿Cómo	se	supone	que	tengo	que	recordar	todo	esto?	—pregunté	exasperada.
—No	tienes	que	pensar	mucho	en	ello,	simplemente	hacerlo.
—Para	ti	es	fácil	decirlo,	te	han	preparado	para	esto	desde	el	día	que	naciste.
—Me	prepararon	para	los	campos	de	tenis	y	las	fiestas	con	champán	—replicó	él

—.	El	resto	llegó	con	la	práctica.
—¡No	tengo	tiempo	para	la	práctica!
—Lo	harás	bien	—dijo—.	Tú	cálmate.
Solté	 un	 graznido	 de	 frustración.	 Tenía	 tantas	 ganas	 de	 estrangularlo	 que	 me

dolían	los	dedos.
—Ah,	y	la	forma	más	sencilla	de	hacer	que	alguien	se	enfurezca	es	decirle	que	se

calme.
No	sabía	si	reírme	o	lanzarle	un	zapato.
Fuera	del	carruaje,	el	comportamiento	de	Nikolai	era	cada	vez	más	 inquietante.

Era	 lo	 suficientemente	 inteligente	 como	 para	 no	 volver	 a	 proponerme	matrimonio,
pero	estaba	claro	que	quería	que	la	gente	creyera	que	había	algo	entre	nosotros.	Con
cada	parada	se	volvía	más	atrevido,	se	acercaba	demasiado,	me	besaba	la	mano,	me
colocaba	el	pelo	tras	la	oreja	cuando	lo	atrapaba	la	brisa.

En	Tashta,	Nikolai	saludó	a	la	enorme	multitud	de	aldeanos	y	peregrinos	que	se
había	congregado	junto	a	la	estatua	del	fundador	de	la	ciudad.	Mientras	me	ayudaba	a
volver	al	carruaje,	me	rodeó	la	cintura	con	el	brazo.

—Por	 favor,	 no	me	pegues	—susurró.	Después	me	 apretó	 con	 fuerza	 contra	 su
pecho	y	presionó	los	labios	sobre	los	míos.

La	multitud	estalló	en	salvajes	vítores,	y	sus	voces	nos	golpearon	con	un	rugido
de	 exultación.	 Antes	 de	 que	 pudiera	 siquiera	 reaccionar,	 el	 príncipe	me	 empujó	 al
interior	en	sombras	del	carruaje	y	entró	detrás.	Cerró	 la	puerta	 tras	él,	pero	 todavía
podía	oír	a	los	aldeanos	que	gritaban	fuera.	Mezclado	con	los	gritos	de	«¡Nikolai!»	y


«¡Sankta	Alina!»,	había	un	nuevo	cántico:	Sol	Koroleva,	gritaban.	Reina	del	Sol.
Pude	 ver	 a	Mal	 a	 través	 de	 la	 ventana	 del	 carruaje.	 Se	 hallaba	 a	 lomos	 de	 su

caballo,	 manteniendo	 a	 raya	 a	 la	 multitud	 para	 asegurarse	 de	 que	 permanecieran
alejados	 del	 camino.	 Por	 su	 expresión	 turbulenta	 quedaba	 claro	 que	 lo	 había	 visto
todo.	Me	giré	y	le	pegué	una	fuerte	patada	en	la	espinilla	a	Nikolai.	Él	aulló,	pero	no
fue	lo	bastante	satisfactorio,	así	que	le	pegué	otra	patada.

—¿Te	sientes	mejor?	—preguntó.
—La	próxima	vez	que	intentes	algo	parecido,	no	te	pegaré	—dije	con	furia—.	Te

cortaré	por	la	mitad.
Él	se	sacudió	una	pelusa	de	los	pantalones.
—No	creo	que	eso	fuera	muy	inteligente.	Me	temo	que	la	gente	no	ve	el	regicidio

con	buenos	ojos.
—Todavía	 no	 eres	 rey,	Sobachka	—repliqué	 con	 voz	 afilada—.	Así	 que	 no	me

tientes.
—No	entiendo	por	qué	estás	tan	enfadada.	A	la	gente	le	encantó.
—Pero	a	mí	no	me	encantó.
Él	alzó	una	ceja.
—Tampoco	lo	odiaste.
Volví	 a	 golpearle.	Esta	 vez,	 su	mano	 salió	 disparada	y	me	 cogió	del	 tobillo.	Si

hubiera	sido	invierno,	estaría	llevando	botas,	pero	llevaba	unas	sandalias	veraniegas	y
sus	dedos	se	cerraron	sobre	mi	pierna	desnuda.	Mis	mejillas	se	encendieron.

—Prométeme	que	no	volverás	a	pegarme	una	patada,	y	yo	prometeré	no	volver	a
besarte	—dijo.

—¡Solo	lo	he	hecho	porque	tú	me	has	besado!
Intenté	retirar	la	pierna,	pero	él	la	sujetaba	firmemente.
—Prométemelo	—insistió.
—De	acuerdo	—escupí—.	Te	lo	prometo.
—Entonces,	tenemos	un	trato.
Soltó	mi	pie	y	yo	volví	a	meterlo	bajo	la	kefta,	esperando	que	no	se	fijara	en	mi

estúpido	rubor.
—Estupendo	—dije—.	Ahora,	lárgate.
—Es	mi	carruaje.
—El	 trato	 era	 solo	para	pegarte	una	patada.	No	prohibía	darte	un	bofetón	o	un

puñetazo,	morderte	o	cortarte	por	la	mitad.
Él	sonrió.
—¿Te	asusta	que	Oretsev	se	pregunte	qué	hemos	estado	haciendo?
Eso	era	exactamente	lo	que	me	preocupaba.
—Me	preocupa	 que	 si	me	 veo	 obligada	 a	 pasar	 un	minuto	más	 contigo	 vaya	 a

vomitar	sobre	mi	kefta.
—Es	 teatro,	 Alina.	 Cuanto	 más	 fuerte	 sea	 nuestra	 alianza,	 mejor	 será	 para

nosotros.	Lo	siento	si	eso	molesta	a	Mal,	pero	es	necesario.


—Ese	beso	no	era	necesario.
—Estaba	improvisando	—dijo—.	Me	dejé	llevar.
—Tú	 nunca	 improvisas	 —repliqué	 yo—.	 Todo	 lo	 que	 haces	 está	 calculado

siempre,	 cambias	 de	 personalidad	 del	 mismo	 modo	 que	 otra	 gente	 cambia	 de
sombrero.	Y,	¿sabes	qué?	Es	repulsivo.	¿Alguna	vez	eres	tú	mismo?

—Soy	un	príncipe,	Alina.	No	me	puedo	permitir	ser	yo	mismo.
Solté	aire,	enfadada.	Él	permaneció	en	silencio	durante	un	momento,	y	después

dijo:
—Yo…	¿De	verdad	piensas	que	soy	repulsivo?
Era	la	primera	vez	que	no	había	sonado	del	todo	seguro	de	sí	mismo.	A	pesar	de

lo	que	había	hecho,	sentí	lástima	por	él.
—A	veces	—admití.
Se	 pasó	 una	 mano	 por	 la	 nuca,	 con	 aspecto	 claramente	 incómodo.	 Después

suspiró	y	se	encogió	de	hombros.
—Soy	el	hijo	menor,	probablemente	bastardo,	y	 llevo	casi	siete	años	lejos	de	la

corte.	Voy	a	hacer	todo	lo	que	pueda	para	aumentar	mis	posibilidades	de	acceder	al
trono,	y	si	eso	significa	cortejar	a	una	nación	entera	o	mirarte	con	ojos	de	corderito,
eso	es	lo	que	haré.

Me	 lo	quedé	mirando	con	 los	ojos	desorbitados.	No	había	escuchado	 realmente
nada	después	de	 la	palabra	«bastardo».	Genya	me	había	dado	a	entender	que	había
rumores	acerca	del	linaje	de	Nikolai,	pero	me	había	impresionado	que	él	hablara	de
ellos.	Se	rio.

—Jamás	sobrevivirás	en	la	corte	si	no	aprendes	a	esconder	mejor	lo	que	piensas.
Parece	que	te	acabaras	de	sentar	en	un	cuenco	de	gachas	frías.	Cierra	la	boca.

La	 cerré	 de	 golpe	 y	 traté	 de	 poner	 una	 expresión	 agradable.	Eso	 solo	 hizo	 que
Nikolai	se	riera	más	aún.

—Ahora	parece	que	has	bebido	demasiado	vino.
Me	rendí	y	volví	a	reclinarme	sobre	mi	asiento.
—¿Cómo	puedes	bromear	con	algo	como	eso?
—He	oído	rumores	desde	que	era	un	niño.	No	quiero	que	esto	se	repita	fuera	del

carruaje,	 y	 lo	 negaré	 si	 lo	 haces,	 pero	me	 da	 exactamente	 igual	 tener	 o	 no	 sangre
Lantsov.	De	hecho,	teniendo	en	cuenta	la	endogamia	real,	lo	más	probable	es	que	ser
un	hijo	bastardo	sea	un	punto	a	mi	favor.

Sacudí	la	cabeza.	Era	completamente	desconcertante.	Resultaba	difícil	saber	qué
había	que	tomarse	en	serio	en	lo	que	respectaba	a	Nikolai.

—¿Por	 qué	 te	 importa	 tanto	 la	 corona?	—pregunté—.	 ¿Por	 qué	 pasas	 por	 todo
esto?

—¿Es	tan	difícil	creer	que	realmente	me	importa	lo	que	le	pase	a	este	país?
—¿Honestamente?	Sí.
Examinó	 la	 punta	 de	 sus	 pulidas	 botas.	 Nunca	 conseguía	 averiguar	 cómo	 las

mantenía	tan	brillantes.


—Supongo	 que	 me	 gusta	 arreglar	 las	 cosas	 —respondió—.	 Siempre	 me	 ha
gustado.

No	era	una	respuesta	muy	buena,	pero	de	algún	modo	parecía	cierta.
—¿De	verdad	piensas	que	tu	hermano	se	apartará?
—Eso	 espero.	 Sabe	 que	 el	 Primer	 Ejército	 me	 seguirá,	 y	 no	 creo	 que	 tenga

estómago	para	 una	 guerra	 civil.	Además,	Vasily	 ha	 heredado	 la	 aversión	 al	 trabajo
duro	de	nuestro	padre.	En	 cuanto	 se	dé	 cuenta	de	 lo	que	hace	 falta	 realmente	para
dirigir	un	país,	dudo	que	sea	capaz	de	huir	de	la	capital	lo	bastante	rápido.

—¿Y	si	no	se	rinde	tan	fácilmente?
—Es	 tan	solo	una	cuestión	de	encontrar	el	 incentivo	adecuado.	Sea	pobre	o	sea

príncipe,	cualquier	hombre	puede	comprarse.
Más	sabiduría	de	la	boca	de	Nikolai	Lantsov.	Miré	por	la	ventana	del	carruaje	y	vi

a	Mal	sobre	su	montura,	manteniendo	nuestro	ritmo.
—No	cualquier	hombre	—murmuré.
El	príncipe	siguió	mi	mirada.
—Sí,	Alina,	 incluso	 tu	paladín	 incondicional	 tiene	 su	precio.	—Se	volvió	hacia

mí,	con	los	ojos	color	avellana	pensativos—.	Y	sospecho	que	lo	estoy	mirando	ahora
mismo.

Me	removí	incómoda	en	mi	asiento.
—Siempre	 estás	 tan	 seguro	 de	 todo	—señalé	 agriamente—.	A	 lo	mejor	 decido

que	yo	quiero	el	trono	y	te	asfixio	mientras	duermes.
Nikolai	se	limitó	a	sonreír.
—Por	fin	—dijo—,	comienzas	a	pensar	como	un	político.

Finalmente,	 Nikolai	 cedió	 y	 salió	 del	 carruaje,	 pero	 pasaron	 horas	 antes	 de	 nos
detuviéramos	aquella	noche.	No	tuve	que	buscar	a	Mal:	cuando	se	abrió	la	puerta	del
carruaje	él	se	encontraba	ahí,	ofreciéndome	la	mano	para	ayudarme	a	bajar.	La	plaza
se	hallaba	abarrotada	de	peregrinos	y	otros	viajeros,	todos	estirando	el	cuello	para	ver
mejor	 a	 la	 Invocadora	 del	 Sol,	 pero	 no	 estaba	 segura	 de	 que	 fuera	 a	 tener	 otra
oportunidad	para	hablar	con	él.

—¿Estás	 enfadado?	 —susurré	 mientras	 me	 conducía	 a	 través	 del	 suelo
adoquinado.	Podía	ver	a	Nikolai	al	otro	lado	de	la	plaza,	charlando	con	un	grupo	de
dignatarios	locales.

—¿Contigo?	 No.	 Pero	 Nikolai	 y	 yo	 vamos	 a	 tener	 que	 hablar	 cuando	 no	 esté
rodeado	por	una	guardia	armada.

—Por	si	te	hace	sentir	mejor,	le	pegué	una	patada.
Mal	se	rio.
—¿En	serio?
—Dos,	en	realidad.	¿Eso	ayuda?
—De	hecho,	sí.


—Esta	noche	le	daré	un	pisotón	durante	la	cena.
Eso	no	contaba	como	romper	nuestro	acuerdo	sobre	las	patadas.
—Entonces,	 ¿nada	 de	 corazones	 palpitando	 ni	 desmayarse	 en	 los	 brazos	 de	 un

príncipe	real?
Se	 estaba	metiendo	 conmigo,	 pero	 escuché	 la	 incertidumbre	 que	 había	 tras	 sus

palabras.
—Parece	que	soy	inmune	—respondí—.	Y,	por	suerte,	sé	lo	que	se	siente	con	un

beso	de	verdad.
Lo	 dejé	 ahí	 de	 pie	 en	 medio	 de	 la	 plaza.	 Podría	 acostumbrarme	 a	 ver	 a	 Mal

sonrojándose.

La	noche	antes	de	entrar	en	Os	Alta,	nos	quedamos	en	la	dacha	de	un	noble	de	bajo
rango	que	vivía	tan	solo	a	unos	kilómetros	de	los	muros	de	la	ciudad.	Me	recordaba
un	 poco	 a	 Keramzin:	 las	 enormes	 puertas	 de	 hierro,	 el	 largo	 y	 recto	 camino	 que
conducía	a	la	elegante	casa	con	sus	dos	alas	de	ladrillos	pálidos.	Al	parecer	el	Conde
Minkoff	era	conocido	por	cultivar	árboles	frutales	enanos,	y	los	pasillos	de	la	dacha
estaban	 llenos	 de	 arbolitos	 podados	 en	 formas	 ingeniosas	 que	 llenaban	 las
habitaciones	con	el	dulce	aroma	de	los	melocotones	y	las	ciruelas.

Me	proporcionaron	una	elegante	habitación	en	el	segundo	piso.	Tamar	ocupó	 la
habitación	 contigua,	mientras	 que	Tolya	 y	Mal	 se	 alojaron	 al	 otro	 lado	 del	 pasillo.
Una	caja	grande	me	esperaba	encima	de	la	cama,	y	en	su	interior	se	hallaba	la	kefta
que	 finalmente	 me	 había	 decidido	 a	 solicitar	 la	 semana	 anterior.	 Nikolai	 había
enviado	órdenes	al	Pequeño	Palacio,	y	reconocí	el	trabajo	de	los	Hacedores	Grisha	en
la	 seda	 azul	 oscuro	 recorrida	 por	 hilo	 dorado.	 Esperaba	 que	 fuera	 pesada,	 pero
resultaba	muy	 ligera	 gracias	 al	 arte	 de	 los	Materialki.	Cuando	me	 la	 deslicé	 por	 la
cabeza,	 relució	 y	 se	 movió	 como	 si	 se	 tratara	 de	 luz	 vista	 a	 través	 del	 agua.	 Los
broches	eran	pequeños	soles	dorados.	Era	hermosa,	y	un	tanto	ostentosa:	el	príncipe
la	aprobaría.

La	 señora	 de	 la	 casa	 había	 enviado	 a	 una	 doncella	 para	 que	 se	 ocupara	 de	mi
cabello.	Me	 sentó	 en	 el	 tocador	 y	 comenzó	 a	 cacarear	 y	 a	 quejarse	 de	mis	 nudos
mientras	me	 hacía	 un	moño	 flojo	 sujeto	 por	 broches.	 Tenía	 una	mano	mucho	más
gentil	 que	Genya,	 pero	 sus	 resultados	 no	 eran	 ni	 de	 cerca	 igual	 de	 espectaculares.
Aparté	el	pensamiento	de	mi	mente.	No	me	gustaba	pensar	en	Genya,	en	lo	que	podía
haberle	pasado	después	de	haber	abandonado	el	ballenero,	en	lo	sola	que	me	sentiría
en	el	Pequeño	Palacio	sin	ella.

Di	las	gracias	a	la	doncella	y,	antes	de	salir	de	la	habitación,	tomé	el	saquito	de
terciopelo	negro	que	había	en	la	caja	de	la	kefta.	Me	lo	metí	en	el	bolsillo,	me	aseguré
de	que	el	grillete	quedara	oculto	bajo	la	manga,	y	fui	escaleras	abajo.

La	charla	durante	la	cena	se	centró	en	las	últimas	jugadas,	los	posibles	paraderos
del	 Oscuro,	 y	 lo	 que	 sucedía	 en	 Os	 Alta.	 La	 ciudad	 había	 quedado	 inundada	 de


refugiados,	pero	a	los	recién	llegados	se	les	negaba	la	entrada,	y	había	rumores	de	que
en	la	parte	baja	de	la	ciudad	había	disturbios	por	motivo	de	la	comida.	Parecía	que	me
encontrara	imposiblemente	lejos	de	aquel	lugar	reluciente.

El	Conde	 y	 su	mujer,	 una	 señora	 regordeta	 con	 rizos	 grisáceos	 y	 un	 alarmante
escote,	 prepararon	 una	 espléndida	 mesa.	 Tomamos	 sopa	 fría	 de	 unos	 cuencos
enjoyados	con	forma	de	calabazas,	cordero	asado	con	salsa	de	grosellas,	setas	cocidas
en	crema,	y	un	plato	del	que	solo	probé	un	poco	y	que	más	 tarde	descubrí	que	era
cuclillo	al	coñac.	Cada	plato	y	cada	copa	tenían	el	borde	de	plata	y	llevaban	el	escudo
de	 los	 Minkoff.	 Pero	 lo	 más	 impresionante	 era	 el	 centro	 de	 mesa	 que	 la	 recorría
entera:	un	bosque	 real	 en	miniatura,	 con	arboledas	de	pequeños	pinos,	una	vid	que
trepaba	con	unas	flores	no	mayores	que	una	uña,	y	una	pequeña	cabaña	que	ocultaba
el	salero.

Me	 senté	 entre	 Nikolai	 y	 el	 Coronel	 Raevsky,	 escuchando	mientras	 los	 nobles
invitados	reían,	charlaban	y	brindaban	una	y	otra	vez	por	el	regreso	del	joven	príncipe
y	la	salud	de	la	Invocadora	del	Sol.	Le	había	pedido	a	Mal	que	se	uniera	a	nosotros,
pero	él	 se	había	negado	y	había	preferido	en	 su	 lugar	patrullar	 los	 terrenos	 junto	a
Tamar	y	Tolya.	Por	mucho	que	tratara	de	concentrarme	en	la	conversación,	no	dejaba
de	mirar	a	la	terraza,	esperando	echarle	un	vistazo.

El	príncipe	debió	haberse	dado	cuenta,	porque	dijo:
—No	 tienes	 que	 prestar	 atención,	 pero	 sí	 que	 tiene	 que	 parecer	 que	 prestas

atención.
Hice	 lo	 que	 pude,	 aunque	 no	 tenía	mucho	 que	 decir.	 Incluso	 aunque	 estuviera

ataviada	 con	 una	 kefta	 reluciente	 y	 sentada	 junto	 a	 un	 príncipe,	 seguía	 siendo	 una
campesina	de	una	ciudad	sin	nombre.	Mi	lugar	no	estaba	con	esa	gente,	y	yo	tampoco
lo	quería.	Sin	embargo,	recé	una	plegaria	silenciosa	de	agradecimiento	por	que	Ana
Kuya	 hubiera	 enseñado	 a	 sus	 huérfanos	 cómo	 sentarse	 en	 una	mesa	 y	 qué	 tenedor
utilizar	para	comer	caracoles.

Después	 de	 la	 cena,	 nos	 condujeron	 a	 una	 salita	 donde	 el	Conde	 y	 la	Condesa
cantaron	un	dueto	 acompañados	por	 su	hija	 al	 arpa.	Habían	 servido	 el	 postre	 en	 la
mesa	 lateral:	mousse	de	miel,	una	compota	de	nuez	y	melón,	y	una	 torre	de	pastas
cubiertas	de	nubes	de	azúcar	hilado	que	eran	más	para	comerlas	con	los	ojos	que	con
la	 boca.	 Hubo	más	 vino,	 más	 cotilleos.	Me	 pidieron	 que	 invocara	 luz,	 y	 lancé	 un
cálido	resplandor	por	el	techo	abovedado	que	provocó	un	aplauso	entusiasta.	Cuando
algunos	 de	 los	 invitados	 se	 sentaron	 para	 jugar	 a	 las	 cartas,	 fingí	 que	me	 dolía	 la
cabeza	para	escapar	silenciosamente.

Nikolai	me	pilló	en	las	puertas	de	la	terraza.
—Deberías	 quedarte	 —sugirió—.	 Te	 vendrá	 muy	 bien	 practicar	 para	 la

monotonía	de	la	corte.
—Los	Santos	necesitan	descansar.
—¿Estás	planeando	dormir	bajo	un	rosal?	—preguntó,	bajando	la	mirada	hasta	el

jardín.


—He	sido	un	buen	oso	amaestrado,	Nikolai.	He	hecho	mis	trucos,	y	ahora	es	el
momento	de	dar	las	buenas	noches.

El	príncipe	suspiró.
—Tal	vez	es	solo	que	me	gustaría	poder	irme	contigo.	La	Condesa	no	dejaba	de

apretarme	la	rodilla	por	debajo	de	la	mesa	durante	la	cena,	y	odio	jugar	a	las	cartas.
—Pensaba	que	eras	un	político	consumado.
—Te	dije	que	no	se	me	daba	bien	quedarme	quieto.
—Entonces,	tendrás	que	pedirle	a	la	Condesa	que	baile	contigo	—sugerí	con	una

sonrisa,	y	me	deslicé	al	aire	nocturno.
Mientras	 bajaba	 los	 escalones	 de	 la	 terraza,	 miré	 hacia	 atrás	 por	 encima	 del

hombro.	Nikolai	seguía	merodeando	en	el	umbral.	Llevaba	un	traje	militar	completo,
con	una	franja	azul	pálido	que	le	cruzaba	el	pecho.	La	luz	de	la	salita	hacía	relucir	sus
medallas	y	su	cabello	dorado.	Esa	noche	interpretaba	el	papel	del	príncipe	refinado,
pero	estando	allí	de	pie	no	parecía	más	que	un	chico	solitario	que	no	quería	volver
solo	a	la	fiesta.

Di	la	vuelta	y	tomé	la	escalera	curva	que	bajaba	hasta	el	jardín	bajo.
No	me	costó	demasiado	encontrar	a	Mal.	Estaba	reclinado	sobre	el	tronco	de	un

roble	grande,	examinando	los	cuidados	terrenos.
—¿Hay	alguien	acechando	en	la	oscuridad?	—pregunté.
—Solo	yo.
Me	coloqué	contra	el	tronco	junto	a	él.
—Deberías	haber	cenado	con	nosotros.
El	resopló.
—No,	 gracias.	 Por	 lo	 que	 pude	 ver,	 parecías	 bastante	 deprimida,	 y	 Nikolai

tampoco	parecía	mucho	más	feliz.	Además	—añadió,	echando	un	vistazo	a	mi	kefta
—,	¿qué	podía	haberme	puesto?

—¿La	odias?
—Es	 un	 encanto.	 Un	 perfecto	 añadido	 para	 tu	 ajuar.	 —Antes	 de	 que	 pudiera

siquiera	poner	 los	ojos	en	blanco,	me	 tomó	de	 la	mano—.	No	 lo	decía	 en	 serio	—
aseguró—.	Estás	preciosa.	Llevo	queriéndotelo	decir	desde	la	primera	vez	que	te	vi
esta	noche.

Me	sonrojé.
—Gracias.	Utilizar	mi	poder	cada	día	ayuda.
—Estabas	preciosa	en	Cofton	con	polen	de	jurda	en	las	cejas.
Tiré	de	un	mechón	de	mi	pelo,	algo	cohibida.
—Este	lugar	me	recuerda	a	Keramzin	—dije.
—Un	poco,	aunque	es	mucho	más	remilgado.	¿Para	qué	quieren	unas	frutitas	tan

pequeñitas?
—Es	 para	 gente	 con	manitas	 muy	 pequeñitas.	 Les	 hace	 sentir	 mejor	 con	 ellos

mismos.
Él	se	rio,	una	risa	de	verdad.	Metí	la	mano	en	el	bolsillo	y	rebusqué	en	el	interior


del	saquito	de	terciopelo	negro.
—Tengo	algo	para	ti	—dije.
—¿Qué	es?
Extendí	el	puño	cerrado.
—Adivina	—le	reté.	Era	un	juego	al	que	jugábamos	de	niños.
—Está	claro	que	es	un	jersey.
Sacudí	la	cabeza.
—¿Un	poni	de	exhibición?
—No.
Él	estiró	el	brazo	y	me	cogió	la	mano,	la	giró	y	abrió	mis	dedos	suavemente.
Esperé	por	su	reacción.
Levantó	 una	 de	 las	 comisuras	 de	 su	 boca	mientras	 tomaba	 el	 sol	 dorado	de	mi

mano.	El	 roce	áspero	de	sus	dedos	sobre	mi	palma	me	provocó	un	escalofrío	en	 la
espalda.

—¿Para	el	capitán	de	tu	guardia	personal?	—pregunté.
Me	aclaré	la	garganta	con	nerviosismo.
—No…	No	quería	uniformes.	No	quería	nada	que	 se	pareciera	a	 los	oprichniki

del	Oscuro.
Por	 un	 largo	momento,	 permanecimos	 en	 silencio	 mientras	Mal	 miraba	 el	 sol.

Después	 me	 lo	 devolvió.	 El	 corazón	 me	 dio	 un	 vuelco,	 pero	 traté	 de	 ocultar	 mi
decepción.

—¿Me	lo	pones?	—pidió.
Solté	 aliento,	 aliviada.	Tomé	 el	 broche	 entre	 los	 dedos	 y	 lo	 presioné	 contra	 los

pliegues	del	 lado	 izquierdo	de	su	camisa.	Me	 llevó	un	par	de	 intentos	engancharlo.
Cuando	terminé	y	retrocedí,	él	me	tomó	de	la	mano	y	la	presionó	sobre	el	sol,	sobre
su	corazón.

—¿Eso	es	todo?	—dijo.
Estábamos	muy	cerca	ahora,	solos	en	la	cálida	oscuridad	del	jardín.	Era	el	primer

momento	que	habíamos	tenido	para	nosotros	en	semanas.
—¿Todo?	—repetí.	Mi	voz	era	poco	más	que	un	suspiro.
—Creo	que	me	habías	prometido	una	capa	y	un	sombrero	bonito.
—Te	lo	compensaré	—dije.
—¿Estás	coqueteando	conmigo?
—Estoy	negociando.
—Bien	—dijo—.	Me	cobraré	ahora	mi	primer	pago.
Su	tono	era	ligero,	pero	cuando	sus	labios	se	encontraron	con	los	míos	no	había

nada	de	juguetón	en	su	beso.	Sabía	a	calor	y	a	las	peras	recién	maduradas	del	jardín
del	Duque.	Noté	el	ansia	en	el	movimiento	firme	de	su	boca,	un	matiz	desconocido	en
su	necesidad	que	hizo	arder	unas	chispas	nerviosas	a	través	de	mí.

Me	puse	de	puntillas,	rodeándole	el	cuello	con	los	brazos,	sintiendo	la	longitud	de
mi	cuerpo	fundirse	con	el	suyo.	Tenía	la	fuerza	de	un	soldado,	y	la	sentí	en	los	duros


músculos	de	sus	brazos,	 la	presión	de	sus	dedos	mientras	su	mano	aferraba	la	parte
inferior	de	mi	espalda	y	me	acercaba	más	a	él.	Había	algo	feroz	y	casi	desesperado	en
la	forma	que	me	abrazaba,	como	si	no	pudiera	tenerme	lo	bastante	cerca.

La	cabeza	me	daba	vueltas.	Mis	pensamientos	se	habían	vuelto	lentos	y	líquidos,
pero	 oí	 pasos	 en	 algún	 sitio.	 Al	 momento	 siguiente,	 Tamar	 llegó	 corriendo	 por	 el
camino.

—Tenemos	compañía	—comunicó.
Mal	se	alejó	de	mí	y	se	descolgó	el	rifle	en	un	único	movimiento	fluido.
—¿Quién	es?
—Hay	un	grupo	de	personas	en	las	verjas	que	exigen	la	entrada.	Quieren	ver	a	la

Invocadora	del	Sol.
—¿Peregrinos?	—pregunté,	 tratando	 que	mi	 cerebro	 desconcertado	 por	 el	 beso

funcionara	correctamente.
Tamar	sacudió	la	cabeza.
—Aseguran	que	son	Grisha.
—¿Aquí?
Mal	colocó	una	mano	sobre	mi	brazo.
—Alina,	espera	dentro,	al	menos	mientras	veamos	de	qué	trata	esto.
Dudé.	Una	parte	de	mí	odiaba	que	me	dijeran	que	huyera	y	escondiera	la	cabeza,

pero	 tampoco	 quería	 ser	 estúpida.	 Se	 alzó	 un	 grito	 desde	 algún	 lugar	 cerca	 de	 las
puertas.

—No	—dije,	librándome	del	agarre	de	Mal—.	Si	realmente	son	Grisha,	podríais
necesitarme.

Ni	Tamar	 ni	Mal	 parecían	 complacidos,	 pero	 ocuparon	 sus	 posiciones	 a	 ambos
lados	de	mí	y	nos	apresuramos	por	el	camino	de	gravilla.

Una	multitud	se	había	congregado	junto	a	las	verjas	de	hierro	de	la	dacha.	Tolya
era	fácil	de	distinguir,	por	encima	de	todos	los	demás.	Nikolai	se	encontraba	enfrente,
rodeado	 por	 soldados	 con	 las	 armas	 fuera,	 además	 de	 los	 sirvientes	 armados	 del
Conde.	Un	grupo	 pequeño	de	 personas	 estaba	 reunido	 al	 otro	 lado	 de	 los	 barrotes,
pero	no	podía	ver	más	que	eso.

Alguien	agitó	la	verja	furiosamente,	y	oí	un	clamor	de	voces	alzadas.
—Llevadme	hasta	allí	—dije.	Tamar	miró	a	Mal	con	preocupación,	y	yo	levanté

la	barbilla.	Si	iban	a	ser	mis	guardias,	tenían	que	seguir	mis	órdenes—.	Ahora.	Tengo
que	ver	lo	que	está	pasando	antes	de	que	las	cosas	se	nos	vayan	de	las	manos.

Tamar	 hizo	 una	 señal	 a	 Tolya,	 y	 el	 gigante	 se	 colocó	 frente	 a	 nosotros,
abriéndonos	camino	fácilmente	entre	la	multitud	hasta	las	verjas.	Siempre	había	sido
pequeña,	 y	 metida	 entre	 Mal	 y	 los	 mellizos,	 con	 soldados	 inquietos	 que	 nos
empujaban	 desde	 todos	 los	 lados,	 de	 pronto	 me	 costó	 mucho	 respirar.	 Aparté	 el
pánico,	 mirando	 más	 allá	 de	 los	 cuerpos	 y	 las	 espaldas	 hasta	 donde	 pude	 ver	 a
Nikolai	discutiendo	con	alguien	junto	a	la	entrada.

—Si	quisiéramos	hablar	con	el	lacayo	del	Rey,	estaríamos	a	las	puertas	del	Gran


Palacio	—dijo	una	voz	impaciente—.	Hemos	venido	a	por	la	Invocadora	del	Sol.
—Muestra	algo	de	respeto,	desangrador	—ladró	un	soldado	al	que	no	reconocí—.

Estás	hablando	con	un	Príncipe	de	Ravka	y	un	oficial	del	Primer	Ejército.
Aquello	 no	 iba	 bien.	Me	 acerqué	más	 al	 frente	 de	 la	multitud,	 pero	me	 detuve

cuando	vi	al	Corporalnik	que	había	tras	las	barras	de	hierro.
—¿Fedyor?
Una	sonrisa	atravesó	su	ancha	cara,	e	hizo	una	profunda	reverencia.
—Alina	Starkov	—dijo—.	Esperaba	que	los	rumores	fueran	ciertos.
Examiné	a	Fedyor	con	cautela.	Estaba	rodeado	por	un	grupo	de	Grisha	con	keftas

cubiertas	 de	 polvo,	 la	 mayoría	 del	 rojo	 de	 los	 Corporalki,	 pero	 había	 algunos
Etherealki	de	azul	y	unos	pocos	Materialki	de	púrpura.

—¿Lo	conoces?	—preguntó	Nikolai.
—Sí	—dije—.	Me	salvó	la	vida.
Una	 vez,	 Fedyor	 se	 había	 puesto	 en	 medio	 de	 mí	 y	 una	 multitud	 de	 asesinos

fjerdanos.	Volvió	a	inclinar	la	cabeza.
—Fue	un	gran	honor.
El	príncipe	no	parecía	impresionado.
—¿Podemos	confiar	en	él?
—Es	un	desertor	—señaló	el	soldado	que	tenía	al	lado.
Hubo	quejas	a	ambos	lados	de	la	verja.
Nikolai	señaló	a	Tolya.
—Llévatelos	a	todos	y	asegúrate	de	que	ninguno	de	los	sirvientes	meta	la	cabeza

para	 tratar	 de	 disparar.	 Sospecho	 que	 les	 faltan	 emociones	 aquí	 entre	 los	 árboles
frutales.	—Volvió	a	girarse	hacia	la	verja—.	Fedyor,	¿verdad?	Danos	un	momento.	—
Me	alejó	un	poco	de	la	multitud	y	dijo	en	voz	baja—:	¿Y	bien?	¿Podemos	confiar	en
él?

—No	lo	sé.
La	 última	 vez	 que	 había	 visto	 a	 Fedyor	 había	 sido	 en	 una	 fiesta	 en	 el	 Gran

Palacio,	tan	solo	unas	horas	antes	de	descubrir	los	planes	del	Oscuro	y	huir	en	la	parte
trasera	 de	una	 carreta.	Me	 estrujé	 el	 cerebro,	 tratando	de	 recordar	 lo	 que	me	había
dicho.

—Creo	que	estaba	estacionado	en	la	frontera	del	sur.	Era	un	Mortificador	de	alto
rango,	pero	no	uno	de	los	favoritos	del	Oscuro.

—Nevsky	 tiene	 razón	—replicó	él,	 asintiendo	en	dirección	al	 soldado	enfadado
—.	Grisha	o	no,	su	primera	lealtad	debería	haber	sido	para	el	Rey.	Abandonaron	sus
puestos.	Técnicamente,	son	desertores.

—Eso	no	los	convierte	en	traidores.
—La	verdadera	cuestión	es	si	son	espías.
—Entonces,	¿qué	hacemos	con	ellos?
—Podríamos	arrestarlos	e	interrogarlos.
Jugueteé	con	mi	manga,	pensando.


—Háblame	—dijo	Nikolai.
—¿No	queremos	que	vuelvan	los	Grisha?	—pregunté—.	Si	arrestamos	a	todos	los

que	vuelvan,	no	tendré	un	ejército	que	dirigir.
—Recuerda	que	comerás	con	ellos,	trabajarás	con	ellos	y	dormirás	bajo	el	mismo

techo	que	ellos.
—Y	podrían	estar	todos	trabajando	con	el	Oscuro.	—Miré	por	encima	del	hombro

a	Fedyor,	que	esperaba	pacientemente	junto	a	la	verja—.	¿Qué	piensas	tú?
—No	creo	que	estos	Grisha	sean	más	o	menos	fiables	que	los	que	esperan	en	el

Pequeño	Palacio.
—Eso	no	resulta	muy	alentador.
—En	cuanto	estemos	tras	los	muros	de	palacio,	todas	las	comunicaciones	estarán

vigiladas	muy	 de	 cerca.	Veo	 difícil	 que	 el	Oscuro	 utilice	 a	 sus	 espías	 si	 no	 puede
alcanzarlos.

Resistí	el	ansia	de	tocarme	las	cicatrices	que	se	estaban	formando	en	mi	espalda.
Tomé	aliento.

—De	acuerdo	—dije—.	Abre	las	puertas.	Hablaré	con	Fedyor	y	solo	con	él.	Los
demás	pueden	acampar	esta	noche	en	el	exterior	de	la	dacha	y	unirse	a	nuestro	viaje	a
Os	Alta	mañana.

—¿Estás	segura?
—No	 creo	 que	 vuelva	 a	 estar	 segura	 de	 nada	 jamás,	 pero	 mi	 ejército	 necesita

soldados.
—Muy	bien	—dijo	Nikolai	con	un	breve	asentimiento—.	Tan	solo	sé	cuidadosa

depositando	tus	confianzas.
Le	lancé	una	mirada	llena	de	intención.
—Lo	seré.