edyor	y	yo	hablamos	hasta	bien	entrada	la	noche,	aunque	nunca	nos	dejaron	a	solas.
Mal,	Tolya	o	Tamar	se	encontraban	siempre	allí,	manteniendo	la	guardia.

Fedyor	había	estado	sirviendo	cerca	de	Sikursk,	en	la	frontera	del	sureste.	Cuando
llegaron	 noticias	 de	 la	 destrucción	 de	 Novokribirsk	 al	 puesto	 de	 avanzadilla,	 los
soldados	del	Rey	se	volvieron	contra	los	Grisha,	los	sacaron	de	sus	camas	en	mitad
de	 la	 noche	 y	 montaron	 juicios	 falsos	 para	 determinar	 su	 lealtad.	 Fedyor	 había
ayudado	a	planear	la	huida.

—Podríamos	 haberlos	 matado	 a	 todos	 —dijo—.	 En	 vez	 de	 eso,	 cogimos	 a
nuestros	heridos	y	huimos.

Algunos	 Grisha	 no	 habían	 sido	 tan	 indulgentes.	 Habían	 ocurrido	 masacres	 en
Chernast	 y	 Ulensk	 cuando	 los	 soldados	 de	 allí	 habían	 tratado	 de	 atacar	 a	 los
miembros	del	Segundo	Ejército.	Mientras	 tanto,	Mal	y	yo	habíamos	estado	a	bordo
del	Verrhader,	en	dirección	al	oeste,	a	salvo	del	caos	que	habíamos	ayudado	a	desatar.

—Hace	 unas	 semanas	—continuó—,	 comenzó	 a	 correr	 el	 rumor	 de	 que	 habías
regresado	a	Ravka.	Puedes	esperar	que	más	Grisha	acudan	en	tu	busca.

—¿Cuántos?
—No	hay	forma	de	saberlo.
Como	Nikolai,	Fedyor	creía	que	algunos	Grisha	se	habían	ocultado,	esperando	a

que	 se	 restaurara	 el	 orden,	 pero	 sospechaba	 que	 la	 mayoría	 había	 ido	 a	 buscar	 al
Oscuro.

—Él	es	fuerza	—explicó	Fedyor—.	Es	seguridad.	Eso	es	lo	que	ellos	entienden.
O	 a	 lo	 mejor	 tan	 solo	 piensan	 que	 han	 escogido	 el	 bando	 vencedor,	 pensé

sombríamente.	Pero	sabía	que	era	más	que	eso:	había	sentido	la	atracción	del	poder
del	Oscuro.	¿No	era	por	eso	por	lo	que	los	peregrinos	acudían	en	manada	a	ver	a	una
falsa	Santa?	¿Por	lo	que	el	Primer	Ejército	todavía	obedecía	a	un	rey	incompetente?
A	veces,	lo	más	fácil	era	seguir	al	rebaño.


Cuando	Fedyor	terminó	su	relato,	pedí	que	le	 llevaran	la	cena	y	le	avisé	de	que
debería	estar	preparado	para	viajar	a	Os	Alta	al	amanecer.

—No	sé	qué	clase	de	bienvenida	podemos	esperar	—le	advertí.
—Estaremos	preparados,	moi	soverenyi	—dijo,	e	hizo	una	reverencia.
Me	sobresaltó	el	título.	En	mi	mente,	todavía	pertenecía	al	Oscuro.
—Fedyor…	—comencé	mientras	 lo	acompañaba	hasta	 la	puerta.	Después	dudé.

No	podía	creer	lo	que	estaba	a	punto	de	decir,	pero	al	parecer	Nikolai	se	iba	a	salir
con	la	suya	conmigo…	para	bien	o	para	mal—.	Sé	que	habéis	estado	viajando,	pero
arreglaos	 un	 poco	 antes	 de	 mañana.	 Es	 importante	 que	 causemos	 una	 buena
impresión.

Él	ni	siquiera	pestañeó,	sino	que	volvió	a	inclinarse	y	respondió:
—Da,	soverenyi.
Y	desapareció	en	la	noche.
Genial,	pensé.	Una	orden	dada,	ahora	solo	faltan	unos	cuantos	de	miles.

A	 la	mañana	 siguiente,	me	 vestí	 con	mi	 elaborada	 kefta	 y	 bajé	 los	 escalones	 de	 la
dacha	con	Mal	y	los	gemelos.	Los	soles	dorados	relucían	en	sus	pechos,	pero	todavía
llevaban	 ásperos	 ropajes	 de	 campesinos.	 Puede	 que	 a	 Nikolai	 no	 le	 gustara,	 pero
quería	borrar	las	líneas	que	se	habían	dibujado	entre	los	Grisha	y	el	resto	de	ravkanos.

Aunque	 nos	 habían	 advertido	 de	 que	Os	Alta	 estaba	 rebosante	 de	 refugiados	 y
peregrinos,	por	una	vez	Nikolai	no	insistió	para	que	fuera	en	el	carruaje.	Quería	que
me	vieran	entrando	en	la	ciudad,	aunque	eso	no	significaba	que	no	fuera	a	montar	un
espectáculo.	 Mis	 guardias	 y	 yo	 montábamos	 hermosos	 caballos	 blancos,	 y	 los
hombres	de	su	regimiento	nos	flanqueaban	a	cada	lado,	todos	con	el	águila	doble	de
Ravka	y	banderas	con	soles	dorados.

—Sutil,	como	siempre	—suspiré.
—La	sutileza	está	sobrevalorada	—replicó	él,	mientras	montaba	sobre	un	caballo

moteado	de	gris—.	Ahora,	¿visitamos	el	pintoresco	hogar	de	mi	infancia?
Era	una	mañana	cálida,	y	los	estandartes	de	nuestra	procesión	colgaban	inmóviles

en	 el	 aire	 en	 calma	mientras	 nos	 poníamos	 en	marcha	 por	 la	Vy	 en	 dirección	 a	 la
capital.	Normalmente,	la	familia	real	hubiera	pasado	los	meses	de	calor	en	su	palacio
de	verano	en	el	distrito	de	los	lagos.	Pero	Os	Alta	resultaba	más	fácil	de	defender,	y
habían	decidido	resguardarse	tras	sus	famosos	muros	dobles.

Comencé	a	divagar	mientras	viajábamos.	No	había	dormido	demasiado	y,	a	pesar
de	mis	 nervios,	 la	 calidez	 de	 la	mañana	 combinada	 con	 el	 balanceo	 constante	 del
caballo	y	el	zumbido	de	los	insectos	hacía	que	se	me	cayera	la	barbilla.	Pero	cuando
subimos	la	colina	de	las	afueras	de	la	ciudad,	desperté	rápidamente.

En	 la	distancia	vi	Os	Alta,	 la	 ciudad	de	 los	 sueños,	 con	 sus	agujas	blancas	que
destacaban	contra	el	cielo	sin	nubes.	Pero	entre	nosotros	y	 la	capital,	dispuestos	en
perfecta	 formación	militar,	había	una	fila	 tras	otra	de	hombres	armados.	Cientos	de


soldados	del	primer	ejército,	tal	vez	un	millar:	infantería,	caballería	y	oficiales.	La	luz
del	 sol	 se	 reflejaba	 en	 las	 empuñaduras	 de	 sus	 espadas,	 y	 llevaban	 rifles	 sobre	 las
espaldas.

Un	hombre	avanzó	ante	ellos.	Llevaba	un	traje	de	oficial	cubierto	de	medallas	y
montaba	 uno	 de	 los	 caballos	 más	 grandes	 que	 había	 visto	 jamás.	 Hubiera	 podido
llevar	a	dos	Tolyas.

Nikolai	observó	al	jinete	que	galopaba	por	delante	de	las	filas	y	suspiró.
—Ah	—dijo—.	Parece	que	mi	hermano	ha	venido	a	darnos	la	bienvenida.
Bajamos	 la	 pendiente	 con	 lentitud,	 hasta	 detenernos	 frente	 a	 las	 masas	 de

hombres	 reunidos.	 A	 pesar	 de	 los	 caballos	 blancos	 y	 los	 estandartes	 relucientes,
nuestra	procesión	de	Grisha	descarriados	y	peregrinos	harapientos	ya	no	parecía	tan
grande.	Nikolai	 hizo	 avanzar	 a	 su	 caballo,	 y	 su	 hermano	 fue	 a	medio	 galope	 para
encontrarse	con	él.

Había	visto	a	Vasily	Lantsov	unas	cuantas	veces	en	Os	Alta.	Era	bastante	guapo,
aunque	había	tenido	la	mala	suerte	de	heredar	la	barbilla	débil	de	su	padre,	y	sus	ojos
tenían	 los	 párpados	 tan	 caídos	 que	 parecía	 que	 siempre	 estuviera	 muy	 aburrido	 o
ligeramente	 borracho.	 Pero	 ahora	 parecía	 haber	 salido	 de	 su	 perpetuo	 estupor	 y	 se
sentaba	recto	sobre	su	montura,	 irradiando	arrogancia	y	nobleza.	A	su	lado,	Nikolai
parecía	imposiblemente	joven.

Sentí	 una	 punzada	 de	 miedo.	 Nikolai	 siempre	 parecía	 controlar	 tanto	 cada
situación	que	resultaba	fácil	olvidar	que	tan	solo	era	unos	pocos	años	mayor	que	Mal
y	que	yo,	un	muchacho	capitán	que	esperaba	convertirse	en	un	muchacho	rey.

Habían	pasado	siete	años	desde	que	se	había	visto	en	la	corte	al	joven	príncipe,	y
no	 creía	 que	 hubiera	 visto	 a	 Vasily	 en	 todo	 ese	 tiempo,	 pero	 no	 hubo	 lágrimas	 ni
saludos	 a	 gritos.	 Los	 dos	 príncipes	 simplemente	 desmontaron	 de	 sus	 caballos	 y	 se
abrazaron	 brevemente.	 Vasily	 observó	 nuestra	 comitiva	 y	 se	 detuvo
significativamente	en	mí.

—¿Así	que	aseguras	que	esta	chica	es	la	Invocadora	del	Sol?
Nikolai	alzó	las	cejas.	Su	hermano	no	le	podía	haber	dado	una	oportunidad	mejor.
—Es	muy	fácil	demostrar	lo	que	aseguro.
Asintió	en	mi	dirección.
La	sutileza	está	sobrevalorada.	Levanté	las	manos	e	invoqué	una	resplandeciente

oleada	de	luz	que	golpeó	a	los	soldados	en	una	cascada	de	calor.	Ellos	se	protegieron
con	 las	 manos,	 y	 algunos	 retrocedieron	 mientras	 sus	 caballos	 se	 asustaban	 y	 se
quejaban.	Dejé	que	la	luz	se	desvaneciera,	y	Vasily	aspiró	por	la	nariz.

—Has	estado	ocupado,	hermanito.
—No	 tienes	 ni	 idea,	Vasya	—respondió	Nikolai	 cordialmente.	Vasily	 arrugó	 la

boca	ante	el	uso	del	diminutivo	por	parte	de	su	hermano.	Tenía	aspecto	de	estirado—.
Me	sorprende	encontrarte	en	Os	Alta	—continuó	Nikolai—.	Pensaba	que	estarías	en
Caryeva	para	las	carreras.

—Estaba	 ahí	 —afirmó	 Vasily—.	 Mi	 ruano	 azul	 consiguió	 una	 clasificación


excelente.	 Pero	 cuando	 oí	 que	 estabas	 regresando	 a	 casa,	 quise	 estar	 aquí	 para
recibirte.

—Es	muy	amable	por	tu	parte	que	te	tomaras	todas	estas	molestias.
—El	regreso	de	un	príncipe	real	no	es	algo	baladí	—respondió	Vasily—.	Aunque

se	trate	del	hijo	menor.
Su	 énfasis	 estaba	 claro,	 y	 el	 miedo	 que	 sentía	 en	 mi	 interior	 creció.	 Tal	 vez

Nikolai	había	subestimado	el	interés	de	Vasily	por	conservar	su	lugar	en	la	línea	de
sucesión.	No	quería	imaginar	lo	que	podrían	significar	para	nosotros	sus	otros	fallos	o
errores	de	cálculo.

Pero	Nikolai	se	limitó	a	sonreír.	Recordé	su	consejo:	Ríete	de	los	insultos.
—Los	 hijos	menores	 aprendemos	 a	 apreciar	 lo	 que	 podemos	 conseguir	—dijo.

Después	llamó	a	un	soldado	que	permanecía	firme	en	las	filas—.	Sargento	Pechkin,
te	recuerdo	de	la	campaña	de	Halmhend.	Debe	de	habérsete	curado	bien	la	pierna	si
eres	capaz	de	permanecer	de	pie	como	un	bloque	de	piedra.

El	rostro	del	sargento	mostró	sorpresa.
—Da,	moi	tsarevich	—dijo	respetuosamente.
—Con	«señor»	es	suficiente,	sargento.	Soy	un	oficial	cuando	llevo	este	uniforme,

no	un	príncipe.	—Los	labios	de	Vasily	volvieron	a	crisparse.	Como	muchos	hijos	de
la	 nobleza,	 había	 tomado	 un	 cargo	 honorario	 y	 hecho	 su	 servicio	 militar	 en	 la
comodidad	 de	 las	 tiendas	 de	 los	 oficiales,	 muy	 lejos	 de	 las	 filas	 enemigas.	 Pero
Nikolai	había	servido	en	la	infantería:	se	había	ganado	sus	medallas	y	su	rango.

—Sí,	señor	—dijo	el	sargento—.	Solo	me	molesta	cuando	llueve.
—Entonces,	imagino	que	los	fjerdanos	rezarán	cada	día	para	que	haya	tormenta.

Si	no	recuerdo	mal,	libraste	de	sus	miserias	a	más	de	uno.
—Creo	 recordar	 que	 usted	 hizo	 lo	 mismo,	 señor	 —dijo	 el	 soldado	 con	 una

sonrisa.
Casi	 me	 reí.	 Con	 una	 simple	 conversación,	 Nikolai	 le	 había	 arrebatado	 a	 su

hermano	el	control	del	campo.	Por	la	noche,	cuando	los	soldados	se	reunieran	en	las
tabernas	de	Os	Alta	o	jugaran	a	las	cartas	en	sus	barracones,	sería	de	eso	de	lo	que
hablarían:	 el	príncipe	que	 recordaba	el	nombre	de	un	 soldado	corriente,	 el	príncipe
que	había	luchado	lado	a	lado	con	ellos	sin	preocuparse	por	la	riqueza	o	el	linaje.

—Hermano	 —dijo	 Nikolai	 a	 Vasily—.	 Vayamos	 a	 palacio	 para	 que	 podamos
continuar	 con	 los	 recibimientos.	 Tengo	 una	 caja	 de	 whiskey	 kerch	 que	 debemos
beber,	 y	 me	 gustaría	 pedirte	 consejo	 sobre	 un	 potro	 que	 divisé	 en	 Ketterdam.	Me
dijeron	que	Dagrenner	era	su	amo,	pero	tengo	mis	dudas.

Vasily	trató	de	disfrazar	su	interés,	pero	era	como	si	no	pudiera	resistirse.
—¿Dagrenner?	¿Tenían	papeles?
—Ven	a	mirar.
Aunque	su	rostro	seguía	cauteloso,	Vasily	dirigió	unas	pocas	palabras	a	uno	de	los

oficiales	y	saltó	a	su	montura	con	experimentada	facilidad.	Los	hermanos	ocuparon
su	lugar	a	la	cabeza	de	la	fila,	y	nuestra	procesión	volvió	a	ponerse	en	marcha.


—Muy	bien	hecho	—murmuró	Mal	mientras	atravesábamos	las	filas	de	soldados
—.	Nikolai	no	es	ningún	idiota.

—Espero	que	no	—dije—.	Por	el	bien	de	los	dos.
Mientras	nos	acercábamos	a	la	capital,	vi	de	lo	que	habían	hablado	los	huéspedes

del	Conde	Minkoff.	Una	ciudad	de	tiendas	había	aparecido	alrededor	de	los	muros,	y
una	 larga	 fila	 de	 personas	 esperaba	 junto	 a	 las	 puertas.	 Muchos	 de	 ellos	 estaban
discutiendo	con	los	guardias,	sin	duda	solicitando	la	entrada.	Unos	soldados	armados
mantenían	la	guardia	desde	las	viejas	almenas;	una	buena	precaución	para	un	país	en
guerra,	y	un	buen	recordatorio	para	que	la	gente	de	abajo	mantuviera	el	orden.

Por	supuesto,	las	puertas	de	la	ciudad	se	abrieron	para	los	príncipes	de	Ravka,	y	la
procesión	continuó	sin	pausa	entre	la	multitud.

Muchos	 de	 los	 vagones	 y	 tiendas	 estaban	 marcados	 con	 soles	 toscamente
dibujados,	 y	 mientras	 cabalgábamos	 por	 el	 improvisado	 campamento,	 oí	 los	 ya
familiares	gritos	de	«Sankta	Alina».

Me	 sentí	 una	 idiota	 haciéndolo,	 pero	 me	 forcé	 a	 levantar	 la	 mano	 y	 saludar,
decidida	 a	 hacer	 al	 menos	 un	 esfuerzo.	 Los	 peregrinos	 vitorearon	 y	 saludaron
también,	y	muchos	corrieron	para	mantener	nuestro	ritmo.	Pero	algunos	de	los	otros
refugiados	 permanecieron	 en	 silencio	 junto	 al	 camino,	 con	 los	 brazos	 cruzados	 y
expresiones	escépticas	o	incluso	abiertamente	hostiles.

¿Qué	es	lo	que	verán?,	me	pregunté.	¿Otra	Grisha	privilegiada	que	vuelve	a	su
palacio	seguro	y	lujoso	sobre	la	colina,	donde	cocinarán	en	el	fuego	y	podrá	dormir
en	la	sombra	de	una	ciudad	que	les	niega	cobijo?	¿O	algo	peor?	¿Una	mentirosa?
¿Un	fraude?	¿Una	chica	que	se	atreve	a	vestirse	de	Santa	viviente?

Me	sentí	agradecida	cuando	entramos	en	la	protección	de	los	muros	de	la	ciudad.
Una	vez	en	el	interior,	la	procesión	comenzó	a	avanzar	a	paso	de	tortuga.	La	parte

baja	de	la	ciudad	estaba	abarrotada,	las	aceras	llenas	de	personas	que	se	derramaban
por	las	calles	e	interrumpían	el	tráfico.	Las	ventanas	de	las	tiendas	estaban	cubiertas
de	 señales	que	 indicaban	 los	bienes	disponibles,	 y	 unas	 largas	 colas	 salían	de	 cada
puerta.	El	hedor	de	la	orina	y	la	basura	lo	cubría	todo.	Quería	enterrar	la	nariz	en	la
manga,	pero	tuve	que	conformarme	con	respirar	por	la	boca.

La	multitud	 lanzaba	vítores	y	 se	nos	quedaba	mirando	boquiabiertos,	 pero	 eran
decididamente	más	sutiles	que	los	que	estaban	al	otro	lado	de	las	puertas.

—Ningún	peregrino	—observé.
—No	 se	 les	 permite	 cruzar	 los	 muros	 de	 la	 ciudad	 —dijo	 Tamar—.	 El	 Rey

declaró	apóstata	al	Apparat,	y	sus	seguidores	tienen	prohibida	la	entrada	a	Os	Alta.
El	 Apparat	 había	 conspirado	 con	 el	 Oscuro	 contra	 el	 trono.	 Incluso	 aunque

hubieran	 cortado	 lazos	 desde	 entonces,	 el	 Rey	 no	 tenía	 razones	 para	 fiarse	 del
sacerdote	y	su	culto.	Ni	de	ti,	de	hecho,	me	recordé.	Tan	solo	eres	la	única	lo	bastante
tonta	como	para	entrar	en	el	Gran	Palacio	y	esperar	clemencia.

Cruzamos	el	ancho	canal	y	dejamos	atrás	el	ruido	y	el	tumulto	de	la	parte	baja	de
la	 ciudad.	 Me	 di	 cuenta	 de	 que	 la	 entrada	 al	 puente	 había	 sido	 enormemente


fortificada,	 pero	 cuando	 llegamos	 a	 la	 otra	 orilla	 no	 parecía	 que	 nada	 hubiera
cambiado	 en	 la	 parte	 alta	 de	 la	 ciudad.	 Los	 anchos	 bulevares	 se	 encontraban
inmaculados	y	serenos,	y	las	majestuosas	casas	estaban	cuidadosamente	mantenidas.
Pasamos	junto	a	un	parque	donde	hombres	y	mujeres	ataviados	con	ropajes	modernos
se	paseaban	por	los	cuidados	caminos	o	tomaban	el	aire	en	sus	carruajes	abiertos.	Los
niños	jugaban	en	las	babki,	vigilados	por	sus	niñeras,	y	un	chico	con	un	sombrero	de
paja	montaba	un	poni	con	lazos	en	su	trenzada	melena,	con	las	riendas	en	las	manos
de	un	sirviente	de	uniforme.

Todos	 se	 giraron	 para	 mirar	 mientras	 pasábamos,	 levantando	 los	 sombreros,
susurrando	 tras	 las	 manos,	 inclinándose	 y	 haciendo	 reverencias	 cuando	 vieron	 a
Vasily	y	Nikolai.	¿De	verdad	estaban	tan	tranquilos	y	libres	de	preocupaciones	como
parecía?	 Era	 difícil	 comprender	 que	 podían	 ser	 tan	 inconscientes	 del	 peligro	 que
amenazaba	Ravka,	o	de	 la	agitación	al	otro	 lado	del	puente,	pero	me	 resultaba	aún
más	difícil	creer	que	confiaran	en	su	Rey	para	que	los	mantuviera	a	salvo.

Antes	de	lo	que	me	hubiera	gustado,	llegamos	hasta	las	puertas	doradas	del	Gran
Palacio.	El	sonido	metálico	que	produjeron	al	cerrarse	me	hizo	sentir	una	punzada	de
pánico.	La	última	vez	que	había	atravesado	esas	puertas	 lo	había	hecho	de	polizón
entre	las	piezas	de	escenario	de	un	carro,	huyendo	del	Oscuro,	sola	y	a	la	fuga.

¿Y	 si	 es	 una	 trampa?,	 pensé	 de	 repente.	 ¿Y	 si	 no	 había	 perdón?	 ¿Y	 si	Nikolai
nunca	tuvo	la	intención	de	que	dirigiera	el	Segundo	Ejército?	¿Y	si	nos	encadenaban
a	Mal	y	a	mí	y	nos	abandonaban	en	alguna	celda	húmeda?

Para,	me	reprendí.	Ya	no	eres	una	niñita	asustada	que	 tiembla	en	sus	botas	del
ejército.	Eres	una	Grisha,	 la	Invocadora	del	Sol.	Te	necesitan.	Y	podrías	hacer	que
todos	 en	 este	 palacio	 te	 obedezcan	 si	 quisieras.	 Enderecé	 la	 espalda	 y	 traté	 de
estabilizar	el	ritmo	de	mi	corazón.

Cuando	llegamos	a	la	fuente	del	águila	doble,	Tolya	me	ayudó	a	bajar	del	caballo.
Entorné	 los	 ojos	 mirando	 al	 Gran	 Palacio,	 con	 sus	 relucientes	 terrazas	 blancas
cubiertas	de	una	capa	tras	otra	de	adornos	de	oro	y	estatuas.	Era	tan	feo	e	intimidante
como	recordaba.

Vasily	entregó	las	riendas	de	su	montura	a	un	sirviente	que	esperaba	allí	y	subió
los	escalones	de	mármol	sin	mirar	atrás.

Nikolai	cuadró	los	hombros.
—Manteneos	 en	 silencio	 y	 procurad	 parecer	 arrepentidos	 —nos	 murmuró.

Después	subió	las	escaleras	para	unirse	a	su	hermano.
El	 rostro	 de	 Mal	 estaba	 pálido.	 Me	 sequé	 las	 manos	 sudorosas	 en	 la	 kefta	 y

seguimos	a	los	príncipes,	dejando	atrás	al	resto	de	nuestra	comitiva.
En	el	interior,	los	pasillos	del	palacio	estaban	silenciosos	mientras	pasábamos	una

sala	 reluciente	 tras	 otra.	 Nuestras	 pisadas	 reverberaban	 en	 el	 parqué	 pulido,	 y	 mi
ansiedad	 crecía	 con	 cada	 paso.	 A	 las	 puertas	 de	 la	 sala	 del	 trono,	 vi	 que	 Nikolai
tomaba	un	profundo	aliento.	Su	uniforme	estaba	inmaculado,	y	su	hermoso	rostro	era
el	 de	 un	príncipe	 de	 cuento	 de	 hadas.	De	pronto	 eché	 de	menos	 el	 bulto	 que	 tenía


Sturmhond	por	nariz	y	sus	turbios	ojos	verdes.
Las	puertas	se	abrieron	y	un	lacayo	declaró:
—Tsesarevich	Vasily	Lantsov	y	el	Gran	Duque	Nikolai	Lantsov.
Nikolai	nos	había	dicho	que	no	se	nos	anunciaría,	pero	debíamos	seguirlo	a	él	y	a

Vasily.	Con	pasos	dubitativos	 lo	obedecimos,	manteniendo	una	distancia	 respetuosa
con	los	príncipes.

Una	 larga	 alfombra	 azul	 claro	 se	 extendía	 por	 toda	 la	 sala.	 Al	 final,	 había	 un
grupo	de	cortesanos	elegantemente	ataviados	y	consejeros	que	deambulaban	junto	a
una	tarima	levantada.	Por	encima	de	todos	se	sentaban	el	Rey	y	la	Reina	de	Ravka,	en
tronos	dorados	a	juego.

Mientras	nos	acercábamos	me	di	cuenta	de	que	el	Apparat	no	estaba.	El	sacerdote
siempre	parecía	estar	merodeando	en	algún	lugar	tras	el	Rey,	pero	ahora	su	ausencia
era	notable.	No	parecía	haber	sido	reemplazado	por	otro	consejero	espiritual.

El	Rey	parecía	mucho	más	frágil	y	débil	que	la	última	vez	que	lo	había	visto.	Su
estrecho	pecho	parecía	haber	cedido	sobre	sí	mismo,	y	su	bigote	caído	era	grisáceo.
Pero	el	mayor	cambio	se	había	dado	en	la	Reina.	Sin	Genya	allí	para	que	modificara
su	rostro,	parecía	haber	envejecido	veinte	años	en	tan	solo	unos	pocos	meses.	Su	piel
había	 perdido	 la	 firmeza	 cremosa.	Unas	 profundas	 arrugas	 comenzaban	 a	 formarse
alrededor	de	su	nariz	y	su	boca,	y	sus	iris	demasiado	brillantes	se	habían	desvanecido
en	un	azul	más	natural,	pero	menos	cautivador.	Cualquier	lástima	que	pudiera	haber
sentido	por	ella	quedaba	eclipsada	por	el	 recuerdo	de	cómo	había	 tratado	a	Genya.
Tal	vez	si	no	hubiera	tratado	a	su	sirvienta	con	tanto	desprecio,	Genya	no	se	habría
visto	obligada	a	unirse	al	Oscuro.	Muchas	cosas	podrían	haber	sido	diferentes.

Cuando	llegamos	a	la	base	de	la	tarima,	Nikolai	hizo	una	profunda	reverencia.
—Moi	tsar	—dijo—.	Moya	tsaritsa.
Por	 un	 momento	 largo	 y	 ansioso,	 el	 Rey	 y	 la	 Reina	 contemplaron	 a	 su	 hijo.

Después,	algo	frágil	pareció	romperse	dentro	de	la	Reina.	Saltó	de	su	trono	y	bajó	los
escalones	en	un	revoltijo	de	seda	y	perlas.

—¡Nikolai!	—gritó,	y	abrazó	a	su	hijo	contra	ella.
—Madraya	—dijo	él	con	una	sonrisa,	devolviéndole	el	abrazo.
Hubo	 murmullos	 de	 los	 cortesanos	 y	 algunos	 aplausos.	 Las	 lágrimas	 se

derramaban	de	 los	ojos	de	 la	Reina.	Era	 la	primera	emoción	real	que	 le	había	visto
mostrar.

El	 Rey	 se	 puso	 en	 pie	 lentamente,	 ayudado	 por	 un	 lacayo	 que	 se	 apresuró	 a
acercarse	 a	 él	 y	 lo	 guio	 por	 los	 escalones	 de	 la	 tarima.	 Estaba	 claro	 que	 no	 se
encontraba	 bien.	 Comenzaba	 a	 ver	 que	 la	 sucesión	 podría	 ser	 un	 asunto	 del	 que
ocuparse	antes	de	lo	que	había	pensado.

—Ven,	Nikolai	—dijo	el	Rey,	extendiendo	el	brazo	hacia	su	hijo—.	Ven.
Nikolai	le	ofreció	el	codo	a	su	padre	mientras	su	madre	se	aferraba	a	su	otro	brazo

y,	 sin	 saludarnos	 siquiera,	 salieron	de	 la	 sala	del	 trono.	Vasily	 los	 siguió.	Su	 rostro
estaba	 impasible,	 pero	 no	 se	 me	 escapó	 que	 sus	 labios	 estaban	 reveladoramente


fruncidos.
Mal	y	yo	nos	quedamos	ahí,	sin	saber	qué	hacer	después.	Estaba	muy	bien	que	la

familia	real	hubiera	desaparecido	para	una	reunión	privada,	pero	¿dónde	nos	dejaba
eso?	No	nos	habían	dicho	que	nos	fuéramos,	pero	tampoco	que	nos	quedáramos.	Los
consejeros	 del	 Rey	 nos	 examinaban	 con	 evidente	 curiosidad,	 mientras	 que	 los
cortesanos	 se	 reían	 con	 nerviosismo	 y	 susurraban.	 Resistí	 el	 deseo	 de	moverme	 y
mantuve	lo	que	esperaba	que	fuera	una	inclinación	altiva	de	la	cabeza.

Los	minutos	 se	 arrastraron.	 Tenía	 hambre,	 estaba	 cansada	 y	 bastante	 segura	 de
que	se	me	había	dormido	un	pie,	pero	nos	quedamos	ahí	esperando.	En	un	momento
dado,	me	pareció	oír	un	grito	que	llegaba	desde	el	pasillo.	Tal	vez	estaban	discutiendo
cuánto	tiempo	dejarnos	ahí.

Finalmente,	tras	lo	que	debió	haber	sido	casi	una	hora,	la	familia	real	regresó.	El
Rey	estaba	sonriendo.	La	cara	de	la	Reina	estaba	pálida,	y	Vasily	estaba	lívido.	Pero
el	 cambio	 más	 notable	 se	 había	 dado	 en	 Nikolai.	 Parecía	 más	 tranquilo,	 y	 había
recuperado	el	pavoneo	que	reconocía	de	mi	tiempo	a	bordo	del	Volkvolny.

Lo	saben,	comprendí.	Les	ha	dicho	que	él	es	Sturmhond.
El	 Rey	 y	 la	 Reina	 volvieron	 a	 sentarse	 en	 sus	 tronos.	 Vasily	 se	 colocó	 de	 pie

detrás	del	Rey,	mientras	que	Nikolai	ocupó	su	lugar	detrás	de	la	Reina.	Ella	levantó	la
mano,	buscando	la	de	su	hijo,	y	este	la	colocó	sobre	su	hombro.	Ese	es	el	aspecto	que
tiene	 una	madre	 con	 su	 hijo.	 Era	 demasiado	mayor	 como	 para	 ponerme	 triste	 por
unos	padres	que	nunca	había	conocido,	pero	el	gesto	me	conmovió	igualmente.

Mis	pensamientos	sentimentales	se	alejaron	de	mi	cabeza	cuando	el	Rey	dijo:
—Eres	demasiado	joven	para	dirigir	el	Segundo	Ejército.
Ni	siquiera	se	había	dirigido	a	mí.	Incliné	la	cabeza	en	reconocimiento.
—Sí,	moi	tsar.
—Estoy	tentado	a	ejecutarte	inmediatamente,	pero	mi	hijo	dice	que	eso	tan	solo	te

convertirá	en	una	mártir.
Me	puse	rígida.	Al	Apparat	le	encantaría,	pensé	mientras	el	miedo	me	atravesaba.

Una	encantadora	ilustración	más	para	el	libro	rojo:	Sankta	Alina	del	Patíbulo.
—Piensa	que	podemos	confiar	en	ti	—gorjeó	el	Rey—.	Yo	no	estoy	tan	seguro.

Tu	huida	del	Oscuro	parece	una	historia	muy	poco	probable,	pero	no	puedo	negar	que
Ravka	necesita	de	tus	servicios.

Lo	 hizo	 sonar	 como	 si	 fuera	 una	 jardinera	 o	 una	 secretaria.	 Arrepentida,	 me
recordé,	y	me	tragué	una	respuesta	sarcástica.

—Sería	un	gran	honor	para	mí	servir	al	Rey	de	Ravka	—dije.
O	el	Rey	adoraba	los	cumplidos,	o	Nikolai	había	hecho	un	trabajo	extraordinario

al	defenderme,	pues	el	Rey	gruñó	y	dijo:
—Muy	bien.	Al	menos	temporalmente,	serás	la	comandante	de	los	Grisha.
¿De	verdad	podía	ser	tan	fácil?
—Yo…	Gracias,	moi	tsar	—tartamudeé	confundida	y	agradecida.
—Pero	 recuerda	 esto	 —dijo,	 moviendo	 un	 dedo	 hacia	 mí—;	 si	 encuentro


evidencia	 alguna	 de	 que	 estás	 instigando	 acciones	 contra	mí	 o	 de	 que	 tienes	 algún
contacto	con	el	apóstata,	te	colgaré	sin	alegato	ni	juicio.	—Su	voz	se	había	alzado	a
un	lamento	quejumbroso—.	La	gente	piensa	que	eres	una	Santa,	pero	yo	creo	que	no
eres	más	que	otra	refugiada	harapienta.	¿Lo	entiendes?

Otra	refugiada	harapienta	y	 tu	mejor	opción	de	conservar	ese	 trono	reluciente,
pensé	 con	 un	 sorprendente	 arrebato	 de	 ira,	 pero	 me	 tragué	 el	 orgullo	 e	 hice	 una
reverencia	 tan	 profunda	 como	 pude.	 ¿Así	 era	 como	 se	 había	 sentido	 el	 Oscuro?
¿Obligado	a	inclinarse	ante	un	idiota	depravado?

El	Rey	hizo	un	gesto	perezoso	con	su	mano	de	venas	azules.	Nos	estaban	dejando
marchar.	Miré	a	Mal.

Nikolai	se	aclaró	la	garganta.
—Padre	—dijo—,	también	está	el	asunto	del	rastreador.
—¿Eh?	—preguntó,	mirando	 hacia	 arriba	 como	 si	 hubiera	 estado	 echando	 una

cabezada—.	 ¿El…?	 Ah,	 sí.	 —Dirigió	 su	 mirada	 acuosa	 a	 Mal	 y	 dijo	 con	 tono
aburrido—.	Has	desertado	de	tu	puesto	y	desobedecido	directamente	las	órdenes	de
un	oficial	al	mando.	Eso	está	penado	con	la	horca.

Tomé	 aliento	 bruscamente.	 Junto	 a	mí,	Mal	 se	 quedó	muy	 quieto.	 Un	 horrible
pensamiento	se	me	metió	en	la	cabeza:	si	Nikolai	quería	librarse	de	Mal,	aquella	era
desde	luego	una	forma	fácil	de	hacerlo.

Un	 murmullo	 de	 emoción	 se	 alzó	 desde	 el	 grupo	 alrededor	 de	 la	 tarima.	 ¿En
dónde	nos	había	metido?	Abrí	la	boca,	pero	Nikolai	habló	antes	de	que	pudiera	decir
una	palabra.

—Moi	 tsar	—dijo	 humildemente—,	 perdonadme,	 pero	 el	 rastreador	 ayudó	 a	 la
Invocadora	del	Sol	a	eludir	lo	que	hubiera	sido	una	captura	segura	por	un	enemigo	de
la	Corona.

—Suponiendo	que	realmente	hubiera	estado	en	peligro.
—Yo	 mismo	 lo	 vi	 enfrentarse	 al	 Oscuro.	 Es	 un	 amigo	 de	 confianza,	 y	 estoy

seguro	de	que	actuó	en	favor	del	mejor	interés	de	Ravka.	—El	labio	inferior	del	Rey
sobresalió,	 pero	 Nikolai	 siguió	 presionando—.	Me	 sentiría	 mejor	 sabiendo	 que	 se
encuentra	en	el	Pequeño	Palacio.

El	Rey	frunció	el	ceño.	Probablemente	ya	está	pensando	en	el	almuerzo	y	echarse
una	siesta,	pensé.

—¿Qué	tienes	que	decir	en	tu	favor,	muchacho?	—preguntó.
—Solo	que	hice	lo	que	pensaba	que	era	lo	correcto	—dijo	él	con	voz	firme.
—Mi	hijo	parece	creer	que	tenías	buenas	razones.
—Imagino	que	todo	hombre	piensa	que	sus	razones	son	buenas	—replicó	Mal—.

Fue	deserción	de	todos	modos.
Nikolai	puso	los	ojos	en	blanco,	y	sentí	la	necesidad	de	darle	una	buena	sacudida

a	Mal.	¿Es	que	no	podía	ser	directo	por	una	vez?
El	Rey	frunció	aún	más	el	ceño.	Esperamos.
—Muy	bien	—dijo	finalmente—.	¿Qué	es	una	víbora	más	en	el	nido?	Serás	dado


de	baja	por	conducta	deshonrosa.
—¿Deshonrosa?	—solté	sin	pensar.
Mal	simplemente	se	inclinó	y	dijo:
—Gracias,	moi	tsar.
El	Rey	levantó	la	mano	con	un	gesto	perezoso.
—Marchaos	—dijo	petulantemente.
Me	 sentí	 tentada	 a	 quedarme	 y	 discutir,	 pero	 Nikolai	 me	 estaba	 lanzando	 una

advertencia	 con	 la	 mirada,	 y	 Mal	 ya	 se	 había	 girado	 para	 marcharse.	 Tuve	 que
apresurarme	 para	 alcanzarlo	 mientras	 marchaba	 por	 el	 pasillo	 cubierto	 por	 la
alfombra	azul.

—Hablaremos	con	Nikolai	—dije	en	cuanto	abandonamos	la	sala	del	trono	y	las
puertas	se	cerraron	tras	nosotros—.	Conseguiremos	que	haga	una	petición	al	Rey.

Mal	ni	siquiera	redujo	el	paso.
—No	servirá	de	nada.	Sabía	que	pasaría	esto.
A	pesar	 de	 sus	palabras,	 noté	 en	 sus	hombros	 caídos	que	una	parte	 de	 él	 había

tenido	esperanzas	de	todos	modos.	Quise	agarrarle	el	brazo,	hacer	que	se	detuviera,
decirle	 que	 lo	 sentía,	 que	 de	 algún	 modo	 encontraríamos	 la	 forma	 de	 arreglar	 las
cosas.	 En	 lugar	 de	 eso,	 caminé	 rápido	 junto	 a	 él,	 esforzándome	 por	 mantener	 su
ritmo,	 profundamente	 consciente	 de	 los	 lacayos	 que	 nos	 observaban	 desde	 cada
puerta.

Desanduvimos	 nuestros	 pasos	 a	 través	 de	 los	 relucientes	 pasillos	 del	 palacio	 y
bajamos	 la	escalera	de	mármol.	Fedyor	y	 sus	Grisha	estaban	esperando	 junto	a	 sus
caballos.	Se	habían	arreglado	lo	mejor	que	habían	podido,	pero	sus	keftas	de	colores
brillantes	 todavía	 tenían	 un	 aspecto	 algo	 desaliñado.	 Tamar	 y	 Tolya	 estaban
ligeramente	alejados	de	ellos,	y	los	soles	dorados	que	les	había	dado	relucían	en	sus
ásperas	 túnicas.	 Tomé	 aliento	 profundamente.	 Nikolai	 había	 hecho	 lo	 que	 había
podido.	Ahora	era	mi	turno.