l	serpenteante	camino	de	gravilla	blanca	nos	 llevó	por	 los	 terrenos	del	palacio,	más
allá	de	los	pastos	y	de	las	altas	paredes	de	un	laberinto	de	setos.	Tolya,	normalmente
tan	quieto	y	silencioso,	se	retorcía	sobre	su	montura,	con	la	boca	en	una	línea	hosca.

—¿Pasa	algo?	—pregunté.
Pensé	que	no	respondería,	pero	entonces	dijo:
—Huele	a	debilidad	por	aquí.	A	gente	cada	vez	más	blanda.
Le	lancé	una	mirada	al	gigantesco	guerrero.
—Todo	el	mundo	es	blando	comparado	contigo,	Tolya.
Normalmente	podía	contar	con	Tamar	para	que	se	riera	del	humor	de	su	hermano,

pero	me	sorprendió	al	decir:
—Tiene	razón.	Parece	que	este	lugar	se	estuviera	muriendo.
No	me	estaban	ayudando	a	calmar	los	nervios.	La	audiencia	en	la	sala	del	trono

me	había	dejado	agitada,	y	todavía	estaba	sorprendida	por	la	furia	que	había	sentido
hacia	 el	Rey,	 aunque	 los	 Santos	 sabían	 que	 se	 la	merecía.	Era	 un	 viejo	 apestoso	 y
lujurioso	a	quien	le	gustaba	arrinconar	a	las	sirvientas,	por	no	mencionar	el	hecho	de
que	era	un	pésimo	líder	y	había	amenazado	con	ejecutarnos	tanto	a	Mal	como	a	mí	en
el	 espacio	 de	 unos	 pocos	 minutos.	 Solo	 de	 pensar	 en	 ello	 sentí	 otra	 punzada	 de
amargo	resentimiento.

Mi	corazón	 latió	 con	más	 fuerza	mientras	 entramos	en	 el	 túnel	de	madera.	Los
árboles	se	cerraban	sobre	nuestras	cabezas	y	las	ramas	se	fundían	en	un	toldo	verde.
La	última	vez	que	los	había	visto,	estaban	desnudos.

Salimos	a	la	brillante	luz	del	sol.	Bajo	nosotros	se	encontraba	el	Pequeño	Palacio.
Me	di	cuenta	de	que	lo	había	echado	de	menos.	Había	echado	de	menos	el	brillo

de	 sus	 cúpulas	doradas,	 esas	 extrañas	paredes	 esculpidas	 con	 toda	 clase	de	bestias,
reales	e	imaginarias.	Había	echado	de	menos	el	lago	azul	que	relucía	como	un	pedazo
de	cielo,	la	pequeña	isla	que	no	se	encontraba	exactamente	en	el	centro,	las	manchitas


blancas	de	los	pabellones	de	los	Invocadores	en	la	orilla.	Era	un	lugar	como	ningún
otro,	y	me	sorprendió	descubrir	lo	mucho	que	lo	sentía	como	mi	hogar.

Pero	no	todo	era	como	antes.	Había	soldados	del	Primer	Ejército	apostados	en	los
terrenos,	con	sus	rifles	a	la	espalda.	Dudaba	que	sirvieran	mucho	contra	un	grupo	de
Mortificadores,	Vendavales	 e	 Inferni	 determinados,	 pero	 el	mensaje	 quedaba	 claro:
no	se	confiaba	en	los	Grisha.

Un	 grupo	 de	 sirvientes	 vestidos	 de	 gris	 esperaba	 junto	 a	 los	 escalones	 para
ocuparse	de	nuestros	caballos.

—¿Preparada?	—susurró	Mal	mientras	me	ayudaba	a	desmontar.
—Me	gustaría	que	 la	gente	dejara	de	preguntarme	eso.	¿No	 tengo	cara	de	estar

preparada?
—Tienes	 la	 misma	 cara	 que	 cuando	 te	 metí	 un	 renacuajo	 en	 la	 sopa	 y	 te	 lo

tragaste	sin	querer.
Reprimí	una	risa,	sintiendo	que	parte	de	mi	preocupación	se	desvanecía.
—Gracias	por	el	recordatorio	—dije—.	Creo	que	nunca	me	vengué	por	ello.
Hice	una	pausa	para	alisar	los	pliegues	de	mi	kefta,	tomándome	mi	tiempo	con	la

esperanza	de	que	mis	piernas	dejaran	de	 temblar.	Después	subí	 los	escalones,	y	 los
otros	 me	 siguieron.	 Los	 sirvientes	 abrieron	 las	 puertas	 por	 completo	 para	 que
entráramos.	Atravesamos	la	fría	oscuridad	de	la	cámara	de	entrada	y	entramos	en	la
sala	de	la	cúpula	dorada.

La	habitación	era	un	hexágono	gigante	del	 tamaño	de	una	catedral.	Sus	paredes
talladas	 tenían	 incrustaciones	 de	 madreperla	 y	 estaban	 coronadas	 por	 una	 enorme
cúpula	dorada	que	parecía	flotar	sobre	nosotros	a	una	altura	imposible.	Había	cuatro
mesas	dispuestas	en	forma	de	cuadrado	en	el	centro	de	la	habitación,	y	ahí	era	donde
esperaban	los	Grisha.	A	pesar	de	su	reducido	número	habían	mantenido	sus	Órdenes,
y	estaban	sentados	o	de	pie	en	grupitos	de	rojo,	púrpura	y	azul.

—Sí	que	les	gustan	los	colores	bonitos	—gruñó	Tolya.
—No	 me	 des	 ideas	 —susurré—.	 A	 lo	 mejor	 decido	 que	 mi	 guardia	 personal

debería	llevar	bombachos	amarillo	chillón.
Por	primera	vez	vi	que	una	expresión	muy	parecida	al	miedo	cruzaba	su	rostro.
Avanzamos,	y	la	mayoría	de	los	Grisha	se	pusieron	en	pie.	Era	un	grupo	joven,	y

me	di	 cuenta	con	un	pinchazo	de	 incomodidad	de	que	 la	mayoría	de	 los	Grisha	de
mayor	edad	y	más	experimentados	habían	elegido	al	Oscuro.	O	a	 lo	mejor	 tan	solo
habían	sido	lo	suficientemente	inteligentes	como	para	huir.

Había	 supuesto	 que	 no	 quedarían	 demasiados	 Corporalki.	 Eran	 los	 Grisha	 de
mayor	rango,	los	luchadores	más	valiosos,	y	los	más	cercanos	al	Oscuro.

Sin	embargo,	había	unos	cuantos	rostros	familiares.	Sergei	era	uno	de	los	pocos
Mortificadores	que	habían	decidido	quedarse.	Marie	y	Nadia	se	encontraban	junto	a
los	Etherealki.	Me	sorprendió	ver	a	David	encorvándose	en	la	mesa	de	los	Materialki.
Sabía	que	había	tenido	sus	dudas	con	el	Oscuro,	pero	eso	no	le	había	impedido	sellar
el	 collar	 del	 ciervo	 alrededor	 de	mi	 cuello.	 Tal	 vez	 era	 por	 eso	 por	 lo	 que	 no	me


miraba,	o	tal	vez	solo	estaba	deseando	volver	a	su	taller.
Habían	retirado	la	silla	de	ébano	del	Oscuro.	Su	mesa	permanecía	vacía.
Sergei	fue	el	primero	en	dar	un	paso	adelante.
—Alina	 Starkov	 —dijo	 firmemente—.	 Me	 complace	 darte	 la	 bienvenida	 al

Pequeño	Palacio.
Me	di	cuenta	de	que	no	se	inclinaba.
La	 tensión	creció	y	 latió	por	 la	habitación	como	si	 se	 tratara	de	algo	vivo.	Una

parte	 de	mí	 deseaba	 romperla.	 Hubiera	 sido	 fácil.	 Podía	 sonreír,	 reírme,	 abrazar	 a
Marie	y	Nadia.	Aunque	ese	nunca	había	sido	realmente	mi	sitio,	no	se	me	había	dado
mal	 fingir,	 y	 sería	 un	 alivio	 fingir	 que	 volvía	 a	 ser	 una	 de	 ellos.	 Pero	 recordé	 las
advertencias	de	Nikolai	y	me	contuve.	La	debilidad	es	un	disfraz.

—Gracias,	Sergei	—dije,	deliberadamente	informal—.	Me	alegra	estar	aquí.
—Ha	habido	rumores	de	tu	regreso	—dijo—.	Pero	también	de	tu	muerte.
—Como	 puedes	 ver,	 estoy	 viva	 y	 tan	 bien	 como	 podría	 esperarse	 después	 de

varias	semanas	de	viaje	por	la	Vy.
—Se	 dice	 que	 has	 llegado	 en	 la	 compañía	 del	 segundo	 hijo	 del	 Rey	—añadió

Sergei.
Ahí	estaba.	El	primer	desafío.
—Es	cierto	—dije	amablemente—.	Me	ayudó	en	mi	batalla	contra	el	Oscuro.
Hubo	un	revuelo	en	la	habitación.
—¿En	la	Sombra?	—preguntó	Sergei,	algo	confundido.
—En	 el	 Mar	 Auténtico	—lo	 corregí.	 Un	 murmullo	 se	 alzó	 desde	 la	 multitud.

Levanté	 la	 mano	 y,	 para	 mi	 alivio,	 quedaron	 en	 silencio.	Consigue	 que	 sigan	 las
órdenes	 pequeñas,	 y	 seguirán	 las	 grandes—.	 Tengo	 muchas	 cosas	 que	 contar	 e
información	que	dar	—dije—.	Pero	eso	puede	esperar.	He	regresado	a	Os	Alta	con	un
propósito.

—La	gente	está	hablando	de	una	boda	—añadió	Sergei.
Bueno,	Nikolai	no	iba	a	estar	contento.
—No	he	vuelto	aquí	para	convertirme	en	una	esposa	—repliqué—.	He	regresado

por	una	sola	razón.	—Aquello	no	era	del	todo	cierto,	pero	no	me	iba	a	poner	a	hablar
del	tercer	amplificador	en	una	sala	llena	de	Grisha	de	dudosa	lealtad.	Tomé	aliento.
Era	el	momento—.	He	regresado	para	dirigir	el	Segundo	Ejército.

Todos	comenzaron	a	hablar	a	la	vez.	Hubo	unos	pocos	vítores,	algunos	gritos	de
enfado,	y	vi	que	Sergei	intercambiaba	una	mirada	con	Marie.	Cuando	la	sala	quedó
en	silencio,	dijo:

—Eso	esperábamos.
—El	Rey	está	de	acuerdo	en	que	quede	yo	al	mando.
Temporalmente,	pensé,	aunque	no	lo	dije.
Hubo	otra	oleada	de	gritos	y	charloteo.
Sergei	se	aclaró	la	garganta.
—Alina,	 eres	 la	 Invocadora	 del	 Sol,	 y	 nos	 alegra	 que	 hayas	 regresado	 sana	 y


salva,	pero	no	estás	cualificada	para	dirigir	una	campaña	militar.
—Cualificada	o	no,	tengo	la	bendición	del	Rey.
—Entonces	haremos	una	petición	al	Rey.	Los	Corporalki	son	los	Grisha	de	mayor

rango	y	deberían	dirigir	el	Segundo	Ejército.
—Según	tú,	desangrador.
En	cuanto	oí	aquella	voz	sedosa	supe	a	quién	pertenecía,	pero	mi	corazón	dio	un

vuelco	de	todos	modos	cuando	vi	su	cabello	oscuro	como	el	ala	de	un	cuervo.	Zoya
salió	 de	 entre	 el	 grupo	 de	 Etherealki,	 y	 su	 pequeña	 figura	 estaba	 envuelta	 en	 la
veraniega	seda	azul	que	hacía	que	sus	ojos	brillaran	como	gemas…	gemas	con	unas
pestañas	desagradablemente	largas.

Me	costó	todo	mi	esfuerzo	no	darme	la	vuelta	para	ver	la	reacción	de	Mal.	Zoya
era	 la	 Grisha	 que	 había	 hecho	 todo	 lo	 que	 había	 podido	 para	 que	 mi	 vida	 en	 el
Pequeño	Palacio	fuera	una	miseria.	Se	había	burlado	de	mí,	había	cotilleado	sobre	mí,
e	incluso	me	había	roto	dos	costillas.	Pero	también	era	la	chica	en	la	que	Mal	se	había
interesado	hacía	tanto	tiempo	en	Kribirsk.	No	estaba	segura	de	lo	que	había	sucedido
entre	ellos,	pero	dudaba	que	hubiera	sido	solo	una	conversación	animada.

—Hablo	por	los	Etherealki	—continuó	Zoya—.	Y	seguiremos	a	la	Invocadora	del
Sol.

Me	 esforcé	 por	 no	 mostrar	 mi	 sorpresa.	 Era	 la	 última	 persona	 que	 hubiera
esperado	que	me	apoyara.	¿A	qué	estaría	jugando?

—No	todos	—intervino	Marie	con	voz	débil.	Sabía	que	no	debía	sorprenderme,
pero	dolía	de	todos	modos.

Zoya	soltó	una	risa	desdeñosa.
—Sí,	ya	sabemos	que	apoyas	a	Sergei	en	todo	lo	que	haga,	Marie.	Pero	esto	no	es

una	cita	nocturna	junto	a	 la	banya.	Estamos	hablando	del	futuro	de	 los	Grisha	y	de
toda	Ravka.

Unas	risitas	siguieron	la	declaración	de	Zoya,	y	Marie	se	puso	de	un	rojo	intenso.
—Basta	ya,	Zoya	—soltó	Sergei.
Un	 Etherealnik	 a	 quien	 no	 reconocí	 dio	 un	 paso	 hacia	 adelante.	 Tenía	 la	 piel

oscura	y	una	cicatriz	apenas	visible	en	el	pómulo	izquierdo.	Llevaba	los	bordados	de
un	Inferni.

—Marie	tiene	razón	—dijo—.	No	puedes	hablar	por	todos,	Zoya.	Preferiría	ver	a
un	 Etherealnik	 a	 la	 cabeza	 del	 Segundo	 Ejército,	 pero	 no	 debería	 ser	 ella.	 —Me
señaló	con	un	dedo	acusatorio—.	Ni	siquiera	se	crio	aquí.

—¡Es	cierto!	—gritó	un	Corporalnik—.	¡Lleva	menos	de	un	año	siendo	Grisha!
—Los	Grisha	nacen,	no	se	hacen	—gruñó	Tolya.
Por	supuesto,	pensé	con	un	suspiro	interno.	Ahora	decide	salir	de	su	caparazón.
—¿Y	quién	eres	tú?	—preguntó	Sergei,	mostrando	su	arrogancia	natural.
La	mano	de	Tolya	fue	a	su	espada	curva.
—Soy	Tolya	Yul-Baatar.	Me	crie	lejos	de	este	palacio	decadente,	y	me	encantaría

demostrar	que	puedo	pararte	el	corazón.


—¿Eres	Grisha?	—preguntó	Sergei	con	incredulidad.
—Tanto	como	tú	—replicó	Tamar,	con	los	ojos	dorados	centelleando.
—¿Y	qué	hay	de	ti?	—le	preguntó	a	Mal.
—Yo	solo	soy	un	soldado	—respondió	él,	acercándose	a	mí—.	Su	soldado.
—Al	igual	que	nosotros	—añadió	Fedyor—.	Hemos	regresado	a	Os	Alta	a	servir

a	la	Invocadora	del	Sol,	no	a	un	muchacho	engreído.
Otro	Corporalnik	se	puso	en	pie.
—No	 eres	 más	 que	 otro	 cobarde	 que	 huyó	 cuando	 el	 Oscuro	 cayó.	 No	 tienes

derecho	a	venir	aquí	e	insultarlos.
—¿Y	qué	pasa	con	ella?	—gritó	otro	Vendaval—.	¿Cómo	sabemos	que	no	está

trabajando	con	el	Oscuro?	Lo	ayudó	a	destruir	Novokribirsk.
—¡Y	compartió	su	cama!	—gritó	otro.
No	te	rebajes	a	desmentir	nada,	dijo	la	voz	de	Nikolai	en	mi	cabeza.
—¿Qué	relación	tienes	con	Nikolai	Lantsov?	—exigió	un	Hacedor.
—¿Cuál	era	tu	relación	con	el	Oscuro?	—añadió	una	voz	aguda.
—¿Importa?	—pregunté	fríamente,	pero	sentía	que	estaba	perdiendo	el	control.
—Por	supuesto	que	importa	—dijo	Sergei—.	¿Cómo	podemos	estar	seguros	de	tu

lealtad?
—¡No	tienes	derecho	a	cuestionarla!	—gritó	uno	de	los	Invocadores.
—¿Por	qué?	—replicó	un	Sanador—.	¿Porque	es	una	Santa	viviente?
—¡Llevadla	a	una	capilla,	donde	pertenece!	—chilló	alguien—.	¡Sacadlas	a	ella	y

a	su	chusma	del	Pequeño	Palacio!
Tolya	 se	 llevó	 la	mano	 a	 la	 espada.	 Tamar	 y	 Sergei	 alzaron	 las	manos.	Vi	 que

Marie	sacaba	el	pedernal	y	sentí	el	remolino	de	los	vientos	de	los	Invocadores,	que
me	 levantaba	 los	 bordes	 de	 la	 kefta.	 Pensaba	 que	 había	 estado	 preparada	 para
enfrentarme	a	ellos,	pero	no	estaba	preparada	para	la	oleada	de	ira	que	me	atravesaba.
Me	palpitó	la	herida	del	hombro,	y	algo	dentro	de	mí	quedó	en	libertad.

Miré	el	rostro	burlón	de	Sergei	y	mi	poder	se	alzó	con	un	propósito	claro	y	fiero.
Levanté	el	brazo.	Si	necesitaban	una	lección,	yo	se	la	daría:	podrían	discutir	sobre	los
trozos	 del	 cuerpo	 de	 Sergei.	 Mi	 mano	 trazó	 un	 arco	 en	 el	 aire,	 cortando	 en	 su
dirección.	La	luz	era	una	hoja	afilada	por	mi	furia.

En	el	último	segundo,	una	esquirla	de	cordura	atravesó	la	confusa	neblina	de	mi
furia.	No,	pensé	aterrorizada	al	darme	cuenta	de	lo	que	estaba	a	punto	de	hacer.	Mi
mente	asustada	daba	vueltas.	Me	giré	y	lancé	el	Corte	hacia	arriba.

Un	 ruido	 resonante	 sacudió	 la	 habitación.	 Los	 Grisha	 gritaron	 y	 retrocedieron,
apiñándose	contra	las	paredes.

La	 luz	del	día	se	derramó	por	 la	dentada	fisura	sobre	nosotros.	Había	abierto	 la
cúpula	dorada	como	si	se	tratara	de	un	huevo	gigante.

Hubo	 un	 profundo	 silencio	mientras	 todos	 los	Grisha	 se	 giraban	 hacia	mí,	 con
aterrada	incredulidad.	Tragué	saliva,	asombrada	por	lo	que	había	hecho,	aterrorizada
por	lo	que	casi	había	hecho.	Recordé	el	consejo	de	Nikolai	y	endurecí	mi	corazón:	no


debían	ver	mi	miedo.
—¿Pensáis	 que	 el	 Oscuro	 es	 poderoso?	—pregunté,	 sorprendida	 por	 la	 helada

claridad	de	mi	voz—.	No	tenéis	ni	idea	de	lo	que	es	capaz.	Solo	yo	he	visto	lo	que	es
capaz	de	hacer.	Solo	yo	me	he	enfrentado	a	él	y	vivido	para	contarlo.

Sonaba	 como	 una	 extraña	 a	 mis	 propios	 oídos,	 pero	 sentí	 el	 eco	 de	 mi	 poder
vibrando	a	 través	de	mí	y	continué.	Me	giré	 lentamente,	 clavando	 los	ojos	en	cada
mirada	impresionada.

—No	me	importa	si	pensáis	que	soy	una	Santa,	una	idiota,	o	la	puta	del	Oscuro.
Si	queréis	seguir	en	el	Pequeño	Palacio,	me	seguiréis,	y	si	no	os	gusta,	os	marcharéis
antes	de	esta	noche	u	os	encadenaré.	Soy	un	soldado.	Soy	la	Invocadora	del	Sol.	Y
soy	la	única	oportunidad	que	tenéis.

Crucé	la	habitación	a	zancadas	y	abrí	las	puertas	de	las	habitaciones	del	Oscuro,
agradeciendo	en	silencio	que	no	estuvieran	cerradas	con	llave.

Bajé	a	ciegas	por	el	pasillo,	sin	saber	bien	adonde	iba,	pero	deseando	alejarme	de
la	sala	abovedada	antes	de	que	nadie	viera	que	estaba	temblando.

Por	suerte,	encontré	el	camino	hasta	la	sala	de	guerra.	Mal	entró	detrás	de	mí,	y
antes	de	que	cerrara	la	puerta	vi	que	Tolya	y	Tamar	ocupaban	sus	puestos.	Fedyor	y
los	demás	debían	de	haberse	quedado	atrás.	Con	suerte	harían	las	paces	con	el	resto
de	los	Grisha,	o	tal	vez	se	matarían	unos	a	otros.

Me	paseé	de	un	lado	a	otro	frente	al	antiguo	mapa	de	Ravka	que	ocupaba	la	pared
trasera	entera.

Mal	se	aclaró	la	garganta.
—Creo	que	ha	ido	bien.
Un	hipido	de	risa	histérica	se	me	escapó	de	los	labios.
—Salvo	que	quisieras	tirarnos	el	techo	sobre	la	cabeza	—añadió—.	En	ese	caso,

creo	que	solo	fue	un	éxito	parcial.
Me	mordisqueé	el	pulgar	y	continué	caminando.
—Tenía	que	conseguir	su	atención.
—¿Así	que	lo	hiciste	a	propósito?
Casi	maté	a	alguien.	Quería	matar	a	alguien.	Era	 la	 cúpula	o	Sergei,	 y	Sergei

hubiera	sido	mucho	más	difícil	de	arreglar.
—No	 exactamente	—admití,	 y	 de	 pronto	 perdí	 toda	 la	 energía.	 Me	 derrumbé

sobre	una	silla	junto	a	la	larga	tabla	y	descansé	la	cabeza	sobre	las	manos—.	Van	a
irse	todos	—gemí.

—Tal	vez	—dijo	él—,	pero	lo	dudo.
Enterré	la	cara	en	los	brazos.
—¿A	 quién	 quiero	 engañar?	No	 puedo	 hacer	 esto.	 Parece	 algún	 tipo	 de	 broma

mala.
—Yo	no	vi	que	nadie	se	riera	—replicó	Mal—.	Para	ser	alguien	que	no	tiene	ni

idea	de	lo	que	está	haciendo,	te	las	estás	arreglando	muy	bien.
Le	eché	un	vistazo.	Estaba	reclinado	contra	la	mesa,	con	los	brazos	cruzados	y	el


fantasma	de	una	sonrisa	en	los	labios.
—Mal,	he	abierto	un	agujero	en	el	techo.
—Un	agujero	muy	dramático.
Solté	un	resoplido	a	medio	camino	entre	una	risa	y	un	sollozo.
—¿Qué	vamos	a	hacer	cuando	llueva?
—Lo	que	hacemos	siempre	—dijo—.	Mantenernos	secos.
Hubo	un	golpe	en	la	puerta	y	Tamar	metió	la	cabeza	dentro.
—Uno	de	los	sirvientes	quiere	saber	si	dormirás	en	las	habitaciones	del	Oscuro.
Sabía	que	debía	hacerlo,	pero	no	me	emocionaba	la	idea.	Me	pasé	las	manos	por

la	cara	y	me	levanté	de	la	silla.	Llevaba	menos	de	una	hora	en	el	Pequeño	Palacio	y
ya	me	sentía	exhausta.

—Vayamos	a	mirar.
Las	habitaciones	del	Oscuro	se	encontraban	justo	al	otro	lado	del	pasillo	de	la	sala

de	guerra.
Un	sirviente	ataviado	de	negro	nos	condujo	a	una	sala	común	grande	y	de	aspecto

formal,	amueblada	con	una	mesa	alargada	y	unas	cuantas	sillas	de	aspecto	incómodo.
Cada	pared	tenía	un	par	de	puertas	dobles.
—Estas	 conducen	 a	 un	 pasadizo	 que	 la	 llevará	 fuera	 del	 Pequeño	 Palacio,	moi

soverenyi	—dijo	el	sirviente,	haciendo	un	gesto	hacia	la	derecha.	Después	señaló	las
puertas	de	la	izquierda	y	dijo—:	Estas	llevan	a	las	habitaciones	de	los	guardias.

Las	 puertas	 de	 ébano	 que	 teníamos	 justo	 enfrente	 no	 necesitaban	 explicación.
Iban	 desde	 el	 suelo	 hasta	 el	 techo,	 y	 tenían	 tallado	 el	 símbolo	 del	 Oscuro,	 un	 sol
eclipsado.

No	me	sentía	preparada	todavía	para	enfrentarme	a	ello,	así	que	caminé	hasta	las
habitaciones	 de	 los	 guardias	 y	 miré	 en	 el	 interior.	 Su	 sala	 común	 era
considerablemente	más	acogedora.	Tenía	una	mesa	redonda	para	jugar	a	las	cartas	y
varias	sillas	mullidas	alrededor	de	una	estufa	de	azulejos	para	mantener	el	calor	en
invierno.	A	través	de	otra	puerta	vi	varias	filas	de	literas.

—Supongo	que	el	Oscuro	tenía	más	guardias	—dijo	Tamar.
—Muchos	más	—respondí.
—Podríamos	traer	más.
—He	pensado	en	ello	—dijo	Mal—.	Pero	no	sé	si	es	necesario,	y	no	estoy	seguro

de	en	quién	podemos	confiar.
Tenía	que	darle	la	razón.	Había	puesto	parte	de	mi	fe	en	Tolya	y	Tamar,	pero	la

única	persona	de	la	que	me	sentía	segura	era	Mal.
—Tal	 vez	 podríamos	 considerar	 elegir	 a	 algunos	 de	 los	 peregrinos	 —sugirió

Tamar—.	Algunos	de	ellos	eran	militares	antes.	Debe	de	haber	unos	cuantos	buenos
luchadores	entre	ellos,	y	está	claro	que	darían	la	vida	por	ti.

—Ni	de	broma	—repliqué—.	Si	el	Rey	escucha	algún	susurro	de	«Sankta	Alina»,
me	mandará	a	la	horca.	Además,	me	parece	que	no	quiero	poner	mi	vida	en	las	manos
de	alguien	que	cree	que	puedo	levantarme	de	entre	los	muertos.


—Con	nosotros	bastará	—dijo	Mal,	y	yo	asentí	con	la	cabeza.
—Muy	bien.	Y…	¿puede	alguien	encargarse	de	que	arreglen	el	techo?
Idénticas	sonrisas	se	dibujaron	en	los	rostros	de	Tolya	y	Tamar.
—¿No	podemos	dejarlo	así	unos	pocos	días?
—No	—reí—.	No	quiero	que	se	nos	caiga	todo	el	edificio	encima.	Hablad	con	los

Hacedores;	ellos	sabrán	qué	hacer.	—Me	pasé	el	pulgar	por	el	bulto	que	me	recorría
la	 palma	 de	 la	 mano—.	 Pero	 que	 no	 la	 dejen	 demasiado	 perfecta	 —añadí.	 Las
cicatrices	eran	buenos	recordatorios.

Volví	a	la	sala	común	principal	y	me	dirigí	al	sirviente	que	permanecía	junto	a	la
entrada.

—Comeremos	aquí	esta	noche	—dije—.	¿Podrías	encargarte	de	la	comida?
Él	alzó	las	cejas,	hizo	una	reverencia	y	se	alejó.	Hice	una	mueca.	Se	suponía	que

tenía	que	dar	órdenes,	no	pedir	nada.
Dejé	 a	Mal	 y	 a	 los	mellizos	 organizando	 el	 horario	 para	 la	 guardia	 y	 crucé	 las

puertas	 de	 ébano.	 Los	 pomos	 eran	 dos	 delgadas	 lunas	 crecientes	 hechas	 de	 lo	 que
parecía	hueso.	Cuando	los	agarré	y	tiré	de	ellos,	no	hubo	ningún	crujido	ni	chirrido	de
las	bisagras.	Las	puertas	se	abrieron	en	silencio.

Un	sirviente	había	encendido	las	lámparas	de	la	habitación	del	Oscuro.	Examiné
la	sala	y	solté	un	largo	suspiro.	¿Qué	había	estado	esperando?	¿Una	mazmorra?	¿Un
foso?	¿Que	el	Oscuro	durmiera	colgado	de	las	ramas	de	un	árbol?

La	habitación	era	hexagonal,	y	sus	paredes	de	madera	oscura	habían	sido	talladas
para	 provocar	 la	 ilusión	 de	 que	 se	 trataba	 de	 un	bosque	 lleno	de	 árboles	 delgados.
Sobre	la	enorme	cama	con	dosel,	el	techo	abovedado	estaba	hecho	de	obsidiana	negra
pulida	y	cubierto	de	trozos	de	madreperla	dispuestos	en	forma	de	constelaciones.	Era
una	 habitación	 inusual,	 y	 desde	 luego	 era	 lujosa,	 pero	 seguía	 siendo	 solo	 una
habitación.

No	 había	 ningún	 libro	 en	 los	 estantes,	 y	 tanto	 el	 escritorio	 como	 el	 tocador
estaban	vacíos.	Debían	de	haberse	llevado	todas	sus	posesiones,	y	probablemente	las
habrían	quemado	o	hecho	pedazos.	Supuse	que	tenía	que	alegrarme	de	que	el	Rey	no
hubiera	tirado	abajo	el	Pequeño	Palacio.

Caminé	 hasta	 la	 cama	 y	 pasé	 la	mano	 por	 el	 frío	 tejido	 de	 las	 almohadas.	 Era
bueno	saber	que	una	parte	de	él	seguía	siendo	humana,	que	reposaba	la	cabeza	para
descansar	 por	 la	 noche	 al	 igual	 que	 todos	 los	 demás.	 Pero	 ¿realmente	 podría	 yo
dormir	en	su	cama,	bajo	su	techo?

Con	un	sobresalto,	me	di	cuenta	de	que	la	habitación	olía	a	él.	Nunca	me	había
dado	cuenta	de	que	tuviera	un	olor.	Cerré	los	ojos	e	inhalé	profundamente.	¿Qué	era?
El	viento	cortante	y	frío	del	invierno.	Las	ramas	desnudas.	El	olor	de	la	ausencia,	el
olor	de	la	noche.

Me	 picaba	 la	 herida	 del	 hombro,	 y	 abrí	 los	 ojos.	 Las	 puertas	 de	 la	 habitación
estaban	cerradas.	No	las	había	oído	cerrarse.

—Alina.


Me	giré	y	vi	al	Oscuro	de	pie	al	otro	 lado	de	 la	cama.	Me	 llevé	 las	manos	a	 la
boca	para	detener	el	grito.

Esto	no	es	real,	me	dije.	Es	solo	una	alucinación	más.	Igual	que	en	la	Sombra.
—Mi	Alina	—dijo	con	suavidad.	Su	rostro	era	hermoso,	sin	cicatrices.	Perfecto.
No	 voy	 a	 gritar,	 porque	 esto	 no	 es	 real,	 y	 cuando	 vengan	 corriendo,	 no	 habrá

nada	que	ver.
Rodeó	la	cama	lentamente.	Sus	pisadas	no	producían	ningún	sonido.
Cerré	 los	ojos,	presioné	 las	palmas	contra	ellos	y	conté	hasta	 tres.	Pero	cuando

volví	a	abrirlos,	seguía	frente	a	mí.	No	voy	a	gritar.
Di	un	paso	hacia	atrás	y	sentí	la	presión	de	la	pared	detrás	de	mí.	Se	me	escapó	un

chillido	ahogado	de	la	garganta.
No	voy	a	gritar.
Extendió	el	brazo.	No	puede	tocarme,	me	dije.	Su	mano	me	atravesará	como	un

fantasma.	No	es	real.
—No	puedes	huir	de	mí	—susurró.
Sus	dedos	rozaron	mis	mejillas.	Sólidos.	Reales.	Los	sentí.
El	terror	me	atravesó.	Alcé	las	manos	y	la	luz	resplandeció	en	la	habitación	con

una	cascada	gigante	que	temblaba	de	calor.	El	Oscuro	se	desvaneció.
Oí	unos	pasos	en	la	habitación	del	otro	lado	y	las	puertas	se	abrieron.	Mal	y	los

mellizos	entraron	corriendo,	con	las	armas	en	la	mano.
—¿Qué	ha	pasado?	—preguntó	Tamar,	examinando	la	habitación	vacía.
—Nada	 —dije,	 obligándome	 a	 pronunciar	 la	 palabra,	 esperando	 que	 mi	 voz

sonara	 normal.	 Enterré	 las	 manos	 entre	 los	 pliegues	 de	mi	 kefta	 para	 esconder	 su
temblor—.	¿Por	qué?

—Hemos	visto	la	luz	y…
—Está	un	poco	sombrío	aquí	—dije—.	Todo	el	negro.
Se	me	quedaron	mirando	durante	un	largo	momento,	y	después,	Tamar	miró	a	su

alrededor.
—Sí	que	está	muy	oscuro.	Tal	vez	quieras	pensar	en	redecorar.
—Está	en	mi	lista,	desde	luego.
Los	mellizos	volvieron	a	mirar	la	habitación	y	se	dirigieron	a	la	puerta.	Tolya	ya

estaba	 hablando	 sobre	 la	 cena	 con	 su	 hermana,	 pero	Mal	 se	 quedó	 en	 el	 umbral,
esperando.

—Estás	temblando	—observó.
Sabía	que	esa	vez	no	me	pediría	que	me	explicara.	No	debería	tener	que	hacerlo:

yo	 tendría	 que	 haberle	 dicho	 la	 verdad	 sin	 que	 me	 preguntara.	 Pero	 ¿qué	 podría
decirle?	¿Que	estaba	viendo	cosas?	¿Que	estaba	loca?	¿Que	nunca	estaríamos	a	salvo,
sin	importar	lo	lejos	que	huyéramos?	¿Que	estaba	igual	de	rota	que	la	cúpula	dorada,
pero	algo	mucho	peor	que	la	luz	del	día	se	había	metido	dentro	de	mí?

Permanecí	en	silencio.
Mal	sacudió	una	vez	la	cabeza,	y	después	simplemente	se	alejó.


Llámalo,	pensé	desesperada.	Dile	algo.	Cuéntaselo	todo.
Mal	se	encontraba	a	tan	solo	unos	metros,	al	otro	lado	de	esa	pared.	Podía	decir

su	nombre,	que	volviera	y	contárselo	 todo:	 lo	que	había	 sucedido	en	 la	Sombra,	 lo
que	casi	le	había	hecho	a	Sergei,	lo	que	acababa	de	ver	unos	momentos	antes.	Abrí	la
boca,	pero	las	mismas	palabras	vinieron	a	mí	una	y	otra	vez.

No	voy	a	gritar.	No	voy	a	gritar.	No	voy	a	gritar.