esperté	al	día	siguiente	con	el	sonido	de	unas	voces	enfadadas.	Por	un	momento,	no
tenía	ni	idea	de	dónde	me	encontraba.	La	oscuridad	era	casi	perfecta,	rota	solamente
por	una	estrecha	franja	de	luz	debajo	de	la	puerta.

Entonces	volví	a	la	realidad.	Me	senté	y	busqué	la	lámpara	en	la	pared	junto	a	la
cama.	 Encendí	 la	 llama	 e	 inspeccioné	 los	 cortinajes	 de	 seda	 oscura	 de	 la	 cama,	 el
suelo	de	pizarra,	las	paredes	de	ébano	tallado.

Realmente	 tendría	 que	 hacer	 algunos	 cambios;	 esa	 habitación	 era	 demasiado
deprimente	 como	 para	 despertar	 en	 ella.	 Era	 extraño	 pensar	 que	 de	 verdad	 me
encontraba	en	la	habitación	del	Oscuro,	que	había	pasado	la	noche	en	su	cama.	Que
lo	había	visto	en	esa	misma	habitación.

Basta	ya.	Aparté	las	sábanas	y	bajé	las	piernas	por	un	lado	de	la	cama.	No	sabía	si
las	 visiones	 eran	un	producto	de	mi	 imaginación	o	 algún	 intento	 real	 por	 parte	 del
Oscuro	de	manipularme,	pero	tenía	que	haber	una	explicación	racional	para	ellas.	Tal
vez	el	mordisco	de	los	nichevo’ya	me	había	infectado	con	algo.	Si	era	ese	el	caso,	tan
solo	tendría	que	encontrar	una	forma	de	curarlo.	O	tal	vez	los	efectos	se	disiparan	con
el	tiempo.

El	 volumen	 de	 la	 discusión	 al	 otro	 lado	 de	 la	 puerta	 aumentó.	 Me	 pareció
reconocer	a	Sergei	y	la	voz	enfadada	y	retumbante	de	Tolya.	Me	puse	la	bata	bordada
que	 habían	 dejado	 para	mí	 a	 los	 pies	 de	 la	 cama,	 comprobé	 que	 el	 grillete	 de	mi
muñeca	siguiera	oculto,	y	me	apresuré	a	salir	a	la	sala	común.

Casi	me	choqué	contra	 los	gemelos.	Tolya	y	Tamar	se	encontraban	hombro	con
hombro,	impidiendo	a	un	grupo	de	Grisha	furiosos	la	entrada	a	mi	habitación.	Tolya
tenía	 los	 brazos	 cruzados,	 y	 Tamar	 sacudía	 la	 cabeza	 mientras	 Sergei	 y	 Fedyor
exponían	 sus	 argumentos	 en	 voz	 alta.	 Me	 angustió	 ver	 a	 Zoya	 junto	 a	 ellos,
acompañada	 por	 el	 Inferni	 de	 piel	 oscura	 que	 me	 había	 desafiado	 el	 día	 anterior.
Todos	parecían	estar	hablando	al	mismo	tiempo.


—¿Qué	está	pasando?	—pregunté.
Sergei	 avanzó	 hacia	mí	 en	 cuanto	me	 vio,	 aferrando	 un	 pedazo	 de	 papel	 en	 la

mano.	 Tamar	 se	movió	 para	 impedirle	 el	 paso,	 pero	 yo	 hice	 un	 gesto	 para	 que	 se
apartara.

—No	pasa	nada	—dije—.	¿Cuál	es	el	problema?
Pero	me	 pareció	 que	 ya	 lo	 sabía.	Reconocí	mi	 propia	 escritura	 y	 los	 restos	 del

sello	 del	 sol	 dorado	 que	 Nikolai	 me	 había	 proporcionado	 en	 el	 papel	 que	 Sergei
estaba	sacudiendo	frente	a	mi	cara.

—Esto	es	inaceptable	—resopló.
Había	comunicado	la	noche	anterior	que	iba	a	convocar	un	concilio	de	guerra,	y

cada	 Orden	 Grisha	 debía	 seleccionar	 dos	 representantes	 para	 que	 asistieran.	 Me
complació	ver	que	habían	elegido	tanto	a	Fedyor	como	a	Sergei,	aunque	parte	de	mi
buena	voluntad	se	desvaneció	cuando	el	primero	intervino.

—Tiene	razón	—dijo	Fedyor—.	Los	Corporalki	son	 la	primera	 línea	de	defensa
de	 los	 Grisha.	 Estamos	 más	 experimentados	 en	 asuntos	 militares	 y	 deberían
representarnos	más	justamente.

—Somos	 igual	 de	 valiosos	 para	 la	 guerra	—declaró	 Zoya,	 exhibiendo	 bien	 su
color.	Incluso	irritada,	estaba	impresionante.	Había	sospechado	que	la	elegirían	para
representar	 a	 los	 Etherealki,	 pero	 desde	 luego	 no	me	 alegraba	 por	 ello—.	 Si	 va	 a
haber	 tres	Corporalki	 en	 el	 concilio	—continuó—,	 entonces	 también	 debería	 haber
tres	Invocadores.

Todos	 comenzaron	 a	 gritar	 otra	 vez.	Me	 di	 cuenta	 de	 que	 los	Materialki	 no	 se
habían	 presentado	 para	 protestar.	 Al	 ser	 la	 Orden	 más	 baja	 de	 los	 Grisha,
probablemente	tan	solo	se	alegraban	de	que	los	hubiera	 incluido,	o	posiblemente	se
encontraban	demasiado	ocupados	con	su	trabajo	como	para	molestarse.

Todavía	no	estaba	despierta	del	todo.	Quería	el	desayuno,	no	una	discusión.	Pero
sabía	 que	 debía	 ocuparme	 de	 ello.	 Tenía	 la	 intención	 de	 hacer	 las	 cosas	 de	 forma
diferente;	 y	 tal	 vez	 deberían	 saber	 cómo	 de	 diferentes,	 o	 mis	 esfuerzos	 se
desmoronarían	antes	de	comenzar	siquiera.

Alcé	 la	mano	 y	 ellos	 se	 callaron	 al	 instante;	 estaba	 claro	 que	 ya	 dominaba	 ese
truco.	Tal	vez	tenían	miedo	de	que	fuera	a	cargarme	otro	techo.

—Habrá	dos	Grisha	de	cada	Orden	—dije—.	Ni	más,	ni	menos.
—Pero…	—comenzó	Sergei.
—El	 Oscuro	 ha	 cambiado.	 Si	 queremos	 tener	 alguna	 esperanza	 de	 derrotarlo,

nosotros	también	tenemos	que	cambiar.	Dos	Grisha	de	cada	Orden	—repetí—.	Y	las
Órdenes	ya	no	se	sentarán	separadas:	os	sentaréis	juntos,	comeréis	juntos	y	lucharéis
juntos.	 —Al	 menos	 había	 conseguido	 que	 se	 callaran.	 Se	 me	 quedaron	 mirando
boquiabiertos—.	 Y	 los	 Hacedores	 comenzarán	 a	 entrenar	 para	 el	 combate	 esta
semana	—terminé.

Contemplé	 sus	expresiones	horrorizadas;	parecía	 como	si	 les	hubiera	dicho	que
irían	 a	 la	 batalla	 desnudos.	Los	Hacedores	 no	 eran	 considerados	guerreros,	 así	 que


nadie	 se	 había	 molestado	 en	 enseñarles	 a	 luchar.	 Me	 parecía	 una	 oportunidad
desperdiciada.	Utiliza	lo	que	sea	o	a	quien	sea	que	se	encuentre	delante	de	ti.

—Veo	que	estáis	todos	emocionados	—dije	con	un	suspiro.
Desesperada	por	un	poco	de	té,	caminé	hasta	la	mesa	donde	había	una	bandeja	del

desayuno	con	 los	platos	cubiertos.	Levanté	una	de	 las	 tapas:	arenque	y	centeno.	La
mañana	no	estaba	empezando	muy	bien.

—Pero…	pero	siempre	ha	sido	así	—tartamudeó	Sergei.
—No	puedes	cargarte	cientos	de	años	de	tradición	—protestó	el	Inferni.
—¿En	 serio	 vamos	 a	 discutir	 también	 sobre	 esto?	—pregunté	 con	 irritación—.

Estamos	 en	 guerra	 con	 un	 antiguo	 poder	 que	 supera	 todo	 lo	 que	 conozcamos,	 ¿y
queréis	pelearos	por	quién	se	sienta	a	vuestro	lado	para	comer?

—Ese	 no	 es	 el	 tema	—dijo	 Zoya—.	 Las	 cosas	 tienen	 un	 orden,	 un	 modo	 de
hacerlas	que…

Comenzaron	a	parlotear	otra	vez,	sobre	la	tradición,	sobre	la	forma	de	hacer	las
cosas,	sobre	la	necesidad	de	una	estructura	y	de	que	la	gente	conociera	su	lugar.

Volví	a	poner	la	tapa	en	su	sitio	con	un	fuerte	ruido	metálico.
—Así	es	como	lo	vamos	a	hacer	—dije,	perdiendo	la	paciencia	rápidamente—.	Se

acabó	el	esnobismo	de	los	Corporalki.	Se	acabó	la	exclusividad	de	los	Etherealki.	Y
se	acabó	el	arenque.

Zoya	abrió	la	boca,	pero	después	lo	pensó	mejor	y	volvió	a	cerrarla.
—Ahora,	marchaos	—ladré—.	Quiero	desayunar	en	paz.
Por	un	momento,	 se	quedaron	ahí,	 pero	después	Tamar	y	Tolya	dieron	un	paso

hacia	delante	y,	para	mi	continuo	asombro,	los	Grisha	hicieron	lo	que	les	decía.	Zoya
parecía	 molesta,	 y	 Sergei	 tenía	 el	 rostro	 turbulento,	 pero	 todos	 salieron	 de	 la
habitación	arrastrando	dócilmente	los	pies.

Unos	segundos	después	de	que	se	marcharan	Nikolai	apareció	en	el	umbral	de	la
puerta,	y	me	di	cuenta	de	que	había	estado	espiando	en	el	pasillo.

—Bien	hecho	—dijo—.	El	día	de	hoy	será	recordado	eternamente	como	el	día	del
Gran	 Decreto	 del	 Arenque.	 —Entró	 y	 cerró	 la	 puerta	 tras	 él—.	 Aunque	 el
comunicado	no	ha	sido	el	más	elegante.

—No	tengo	tu	don	para	parecer	«entretenido	y	distante»	—dije,	sentándome	a	la
mesa	y	mordiendo	un	rollito	con	ansia—.	Pero	«gruñona»	parece	funcionarme.

Un	 sirviente	 se	 apresuró	 a	 traerme	 una	 taza	 de	 té	 del	 samovar.	 Estaba
deliciosamente	 caliente,	 y	 cargado	de	 azúcar.	Nikolai	 tomó	una	 silla	 y	 se	 sentó	 sin
que	se	lo	pidiera.

—¿De	verdad	no	vas	a	comértelos?	—dijo,	amontonando	arenques	en	su	plato.
—Es	asqueroso	—dije	sucintamente.
Nikolai	tomó	un	gran	bocado.
—No	puedes	sobrevivir	en	el	mar	si	no	eres	capaz	de	comer	pescado.
—No	juegues	a	ser	el	pobre	marinero	conmigo.	Comí	en	tu	barco,	¿recuerdas?	El

chef	de	Sturmhond	no	servía	bacalao	en	salazón	y	galletas	precisamente.


Él	soltó	un	suspiro	de	lamentación.
—Ojalá	hubiera	podido	traer	a	Burgos	conmigo.	Al	parecer,	en	las	cocinas	de	la

corte	piensan	que	una	comida	no	está	completa	si	no	está	bañada	de	mantequilla.
—Solo	un	príncipe	se	quejaría	de	tener	demasiada	mantequilla.
—Uhm	—dijo	pensativo,	palmeándose	el	estómago	plano—.	Tal	vez	una	barriga

real	me	daría	más	autoridad.
Me	reí,	y	después	casi	salté	de	mi	asiento	cuando	la	puerta	se	abrió	y	entró	Mal.

Se	detuvo	cuando	vio	a	Nikolai.
—No	 sabía	 que	 comeríais	 en	 el	 Pequeño	 Palacio,	 moi	 tsarevich.	 —Hizo	 una

rígida	reverencia	a	Nikolai,	y	después	a	mí.
—No	tienes	que	hacer	eso	—señalé.
—Sí	que	tiene	que	hacerlo.
—Ya	has	oído	al	Príncipe	Perfecto	—replicó	Mal,	y	se	unió	a	nosotros	en	la	mesa.
Nikolai	sonrió.
—He	tenido	muchos	motes,	pero	ese	es	probablemente	el	más	acertado.
—No	sabía	que	estuvieras	despierto	—le	dije	a	Mal.
—Llevo	horas	despierto	por	ahí,	buscando	algo	que	hacer.
—Excelente	—dijo	Nikolai—.	He	venido	a	traer	una	invitación.
—¿Es	 a	 un	 baile?	—preguntó	Mal,	 robándome	 el	 resto	 del	 rollito	 del	 plato—.

Espero	muy	fervientemente	que	se	trate	de	un	baile.
—Aunque	estoy	seguro	de	que	eres	capaz	de	bailar	el	vals	maravillosamente,	no.

Han	 visto	 jabalíes	 en	 los	 bosques	 cerca	 de	 Balakirev.	 Una	 partida	 de	 caza	 saldrá
mañana,	y	me	gustaría	que	fueras.

—¿Pocos	amigos,	su	alteza?
—Y	muchos	enemigos	—respondió	Nikolai—.	Pero	yo	no	iré,	mis	padres	todavía

no	 están	 preparados	 para	 dejarme	 fuera	 de	 su	 vista.	 He	 hablado	 con	 uno	 de	 los
generales,	y	está	de	acuerdo	en	llevarte	como	su	invitado.

Mal	se	recostó	sobre	su	silla	y	cruzó	los	brazos.
—Ya	 veo.	Así	 que	 yo	me	 voy	 a	 socializar	 al	 bosque	 durante	 unos	 días	 y	 tú	 te

quedas	aquí	—dijo,	lanzándome	una	mirada	significativa.
Me	 revolví	 en	 la	 silla.	 No	 me	 gustaban	 las	 implicaciones,	 pero	 parecía	 una

estratagema	muy	obvia.	En	realidad,	demasiado	obvia	para	Nikolai.
—¿Sabes?	 para	 dos	 personas	 que	 están	 eternamente	 enamoradas,	 eres

terriblemente	 inseguro	 —replicó	 Nikolai—.	 Algunos	 de	 los	 miembros	 de	 mayor
rango	del	Primer	Ejército	estarán	en	la	partida	de	caza,	y	mi	hermano	también.	Es	un
ávido	cazador,	y	yo	mismo	he	comprobado	que	eres	el	mejor	rastreador	de	Ravka.

—Se	supone	que	tenía	que	proteger	a	Alina	—dijo	Mal—.	No	ir	por	ahí	con	un
puñado	de	consentidos	de	la	realeza.

—Tolya	y	Tamar	pueden	arreglárselas	mientras	estés	fuera.	Y	es	una	oportunidad
para	que	seas	de	utilidad.

Genial,	pensé	mientras	observaba	a	Mal	entrecerrando	los	ojos.	Perfecto.


—¿Y	qué	estáis	haciendo	vos	para	ser	de	utilidad,	su	alteza?
—Soy	un	príncipe	—dijo	Nikolai—.	Ser	útil	no	formaba	parte	de	la	descripción

del	trabajo.	Sin	embargo	—añadió—,	cuando	no	estoy	holgazaneando	por	ahí	siendo
guapo,	me	dedico	a	equipar	mejor	 al	Primer	Ejército	y	 reunir	 información	 sobre	el
paradero	del	Oscuro.	Se	dice	que	ha	entrado	en	las	Sikurzoi.

Mal	y	yo	nos	espabilamos	de	golpe	ante	eso.	Las	Sikurzoi	eran	las	montañas	que
recorrían	buena	parte	de	la	frontera	entre	Ravka	y	Shu	Han.

—¿Crees	que	está	en	el	sur?	—pregunté.
Nikolai	se	metió	en	la	boca	otro	pedazo	de	arenque.
—Es	posible	—dijo—.	Habría	pensado	que	tenía	más	posibilidades	de	aliarse	con

los	fjerdanos.	La	frontera	del	norte	es	mucho	más	vulnerable,	pero	las	Sikurzoi	son
un	buen	lugar	para	esconderse.	Si	los	informes	son	ciertos,	necesitamos	movernos	y
forjar	una	alianza	con	 los	shu	 lo	antes	posible	para	que	podamos	marchar	contra	él
desde	dos	frentes.

—¿Quieres	declararle	la	guerra?	—pregunté	sorprendida.
—Es	mejor	que	esperar	a	que	sea	lo	bastante	fuerte	como	para	declarárnosla	él.
—Me	gusta	—dijo	Mal	con	resentida	admiración—.	El	Oscuro	no	se	lo	esperaría.
Recordé	que,	 aunque	Mal	y	Nikolai	 tuvieran	 sus	diferencias,	Mal	y	Sturmhond

habían	estado	en	camino	de	hacerse	amigos.	Nikolai	tomó	un	sorbo	de	té	y	dijo:
—También	 hay	 noticias	 perturbadoras	 del	 Primer	 Ejército.	 Parece	 que	 cierto

número	de	soldados	han	encontrado	la	religión	y	han	desertado.
Fruncí	el	ceño.
—¿Quieres	decir	que…?
Nikolai	asintió	con	la	cabeza.
—Se	están	 refugiando	en	 los	monasterios,	uniéndose	al	 culto	del	Apparat	de	 la

Santa	del	Sol.	El	sacerdote	asegura	que	la	corrupta	monarquía	te	ha	tomado	como	su
prisionera.

—Eso	es	ridículo	—repliqué.
—De	hecho,	es	perfectamente	plausible,	y	supone	una	historia	muy	satisfactoria.

No	necesito	decir	que	mi	padre	no	está	contento.	Anoche	se	puso	bastante	furioso,	y
ha	doblado	el	precio	sobre	la	cabeza	del	Apparat.

Gruñí.
—Eso	es	malo.
—Lo	 es	—admitió	Nikolai—.	 Puedes	 ver	 por	 qué	 podría	 ser	 inteligente	 que	 el

capitán	de	 tu	guardia	personal	comenzara	a	 forjar	alianzas	dentro	del	Gran	Palacio.
—Dirigió	 su	 aguda	 mirada	 hacia	 Mal—.	 Y	 así,	 Oretsev,	 es	 como	 puedes	 ser	 de
utilidad.	Recuerdo	que	conquistaste	a	mi	tripulación,	así	que	tal	vez	podrías	coger	el
arco	y	jugar	a	ser	diplomático	y	no	un	amante	celoso.

—Pensaré	en	ello.
—Buen	chico	—dijo	Nikolai.
Por	todos	los	Santos.	No	podía	haberlo	dejado	así,	¿verdad?


—Cuidado,	Nikolai	—replicó	Mal	con	suavidad—.	Los	príncipes	sangran	como
cualquier	otro	hombre.

Nikolai	se	limpió	una	mota	invisible	de	polvo	de	la	manga.
—Sí	—convino—.	Tan	solo	lo	hacen	en	ropas	mejores.
—Mal…
Él	se	levantó,	y	su	silla	chirrió	contra	el	suelo.
—Necesito	algo	de	aire.
Salió	 por	 la	 puerta	 a	 zancadas,	 olvidando	 toda	 la	 farsa	 de	 las	 reverencias	 y	 los

títulos.
Tiré	la	servilleta	a	la	mesa.
—¿Por	 qué	 has	 hecho	 eso?	—le	 pregunté	 al	 príncipe,	 enfadada—.	 ¿Por	 qué	 lo

provocas	así?
—¿Lo	he	hecho?	—preguntó	él,	estirando	el	brazo	para	coger	otro	rollito.	Pensé

en	clavarle	un	tenedor	en	la	mano.
—No	sigas	presionándolo,	Nikolai.	Si	pierdes	a	Mal,	también	me	pierdes	a	mí.
—Necesita	 aprender	 cuáles	 son	 las	 normas	 aquí.	 Si	 no	 es	 capaz	 de	 hacerlo,	 se

convierte	en	un	 lastre.	Corremos	un	riesgo	demasiado	alto	como	para	andarnos	con
medias	tintas.

Me	estremecí	y	me	froté	los	brazos	con	las	manos.
—Odio	cuando	hablas	así.	Suenas	igual	que	el	Oscuro.
—Si	 alguna	 vez	 te	 cuesta	 diferenciarnos,	 busca	 a	 la	 persona	 que	 no	 esté

torturándote	o	tratando	de	matar	a	Mal.	Ese	seré	yo.
—¿Tan	seguro	estás	de	que	no	lo	harías?	—ataqué—.	Si	te	acercara	más	a	lo	que

quieres,	al	trono	y	a	tu	gran	oportunidad	de	salvar	Ravka,	¿estás	seguro	de	que	no	me
llevarías	tú	mismo	a	la	horca?

Esperé	otra	de	sus	respuestas	habituales	dándole	la	vuelta	a	las	cosas,	pero	tenía
aspecto	 de	 que	 le	 hubiera	 pegado	 un	 puñetazo	 en	 las	 tripas.	Comenzó	 a	 hablar,	 se
detuvo,	y	después	sacudió	la	cabeza.

—Por	 todos	 los	 Santos	 —dijo,	 y	 su	 tono	 estaba	 a	 medio	 camino	 entre	 la
perplejidad	y	la	repulsión—.	En	realidad,	no	lo	sé.

Me	 desplomé	 sobre	 mi	 silla	 otra	 vez.	 Su	 confesión	 debería	 haberme	 puesto
furiosa,	pero	en	lugar	de	eso	sentí	que	la	ira	desaparecía.	Tal	vez	fuera	su	honestidad,
o	tal	vez	fuera	porque	había	comenzado	a	preocuparme	por	lo	que	yo	misma	podría
ser	capaz	de	hacer.

Nos	sentamos	ahí,	en	silencio,	durante	un	largo	minuto.	Él	se	frotó	la	nuca	con	la
mano	y	se	puso	lentamente	en	pie.	Hizo	una	pausa	en	el	umbral	de	la	puerta.

—Soy	ambicioso,	Alina.	Soy	determinado.	Pero	espero…	Espero	conocer	todavía
la	diferencia	entre	lo	que	está	bien	y	lo	que	está	mal.	—Dudó—.	Te	ofrecí	la	libertad,
y	 lo	 decía	 en	 serio.	 Si	mañana	 decidieras	 volver	 a	 huir	 a	Novyi	 Zem	 con	Mal,	 te
metería	en	un	barco	y	dejaría	que	el	mar	 te	 llevara.	—Me	sostuvo	 la	mirada,	y	sus
ojos	color	avellana	eran	firmes—.	Pero	no	me	gustaría	verte	marchar.


Desapareció	por	el	pasillo,	y	sus	pisadas	reverberaron	en	el	suelo	de	piedra.
Me	 quedé	 ahí	 sentada	 durante	 un	 rato,	 tomando	 bocados	 de	 mi	 desayuno,

rumiando	 las	 palabras	 de	 despedida	 de	 Nikolai.	 Después	 me	 reprendí.	 No	 tenía
tiempo	 de	 averiguar	 sus	motivos.	 En	 tan	 solo	 unas	 horas,	 el	 concilio	 de	 guerra	 se
reuniría	para	hablar	de	estrategias	y	cuál	sería	la	mejor	forma	de	levantar	una	defensa
contra	 el	Oscuro.	 Tenía	mucho	 que	 hacer	 para	 prepararme,	 pero	 primero	 tenía	 que
hacer	una	visita.

Mientras	 me	 abrochaba	 los	 botones	 con	 forma	 de	 sol	 de	 mi	 kefta	 azul	 y	 dorada,
sacudí	la	cabeza	con	tristeza.	Baghra	no	perdería	ni	un	momento	para	burlarse	de	mis
nuevas	pretensiones.	Me	cepillé	el	pelo	y	después	me	escabullí	del	Pequeño	Palacio
por	la	entrada	del	Oscuro	y	crucé	los	terrenos	hasta	el	lago.

La	 sirvienta	 con	 el	 que	 había	 hablado	me	 había	 dicho	 que	Baghra	 había	 caído
enferma	poco	después	de	la	fiesta	de	primavera,	y	que	desde	entonces	había	dejado
de	 aceptar	 estudiantes.	 Por	 supuesto,	 yo	 conocía	 la	 verdad.	 La	 noche	 de	 la	 fiesta,
Baghra	me	había	 revelado	 los	planes	del	Oscuro	y	me	había	ayudado	a	escapar	del
Pequeño	Palacio.	Después	intentó	comprarme	tiempo	ocultando	mi	ausencia.	Pensar
en	 la	 ira	 del	Oscuro	 cuando	 descubrió	 su	 engaño	 era	 como	 tener	 una	 piedra	 en	 el
estómago.

Cuando	 traté	 de	 presionar	 a	 la	 temblorosa	 doncella	 para	 que	me	 diera	 detalles,
ella	hizo	una	torpe	reverencia	y	se	fue	de	la	habitación.	Sin	embargo,	Baghra	seguía
viva,	 y	 seguía	 allí.	 El	 Oscuro	 podía	 destruir	 una	 ciudad	 entera,	 pero	 parecía	 que
incluso	él	había	trazado	el	límite	en	asesinar	a	su	propia	madre.

El	 camino	 hacia	 la	 cabaña	 de	 Baghra	 estaba	 lleno	 de	 zarzas,	 y	 el	 bosque	 en
verano	estaba	enmarañado	y	acre	por	el	olor	de	las	hojas	y	la	tierra	húmeda.	Apresuré
mis	pasos,	 sorprendida	por	 lo	deseosa	que	 estaba	de	verla.	Había	 sido	una	maestra
dura	y	una	mujer	desagradable	en	sus	mejores	días,	pero	había	tratado	de	ayudarme
cuando	 nadie	más	 lo	 había	 hecho,	 y	 sabía	 que	 era	mi	mejor	 opción	 de	 resolver	 el
enigma	del	tercer	amplificador	de	Morozova.

Subí	 los	 tres	 escalones	 de	 la	 parte	 frontal	 de	 la	 cabaña	 y	 di	 unos	 golpes	 en	 la
puerta,	pero	nadie	respondió.	Volví	a	golpearla	y	abrí	la	puerta,	haciendo	una	mueca
ante	 la	 familiar	 oleada	 de	 calor.	 Baghra	 siempre	 parecía	 tener	 frío,	 y	 entrar	 en	 su
cabaña	era	como	entrar	en	un	horno.

La	 pequeña	 habitación	 a	 oscuras	 se	 encontraba	 tal	 como	 la	 recordaba:
escasamente	amueblada	con	solo	las	necesidades	mínimas,	un	fuego	que	crepitaba	en
una	estufa	de	azulejos,	y	Baghra	junto	a	él	con	su	kefta	desteñida.	Me	sorprendió	ver
que	no	estaba	sola.	Había	un	sirviente	sentado	junto	a	ella,	un	niño	vestido	de	gris.	Se
puso	en	pie	en	cuanto	entré,	mirándome	a	través	de	la	penumbra.

—Nada	de	visitas	—dijo.
—¿Por	orden	de	quién?


Baghra	levantó	la	mirada	bruscamente	ante	el	sonido	de	mi	voz.	Golpeó	el	suelo
con	su	bastón.

—Vete,	niño	—ordenó.
—Pero…
—¡Vete!	—gruñó.
Tan	encantadora	como	siempre,	pensé	cautelosamente.
El	niño	cruzó	la	habitación	y	salió	de	la	cabaña	sin	otra	palabra.
La	puerta	apenas	se	había	cerrado	cuando	Baghra	dijo:
—Me	preguntaba	cuándo	volverías	aquí,	pequeña	Santa.
Por	 supuesto,	 Baghra	 tenía	 que	 llamarme	 por	 el	 único	 nombre	 que	 no	 quería

escuchar.
Ya	 estaba	 sudando	 y	 no	 quería	 acercarme	más	 al	 fuego,	 pero	 lo	 hice	 de	 todos

modos	 y	 crucé	 la	 habitación	 para	 sentarme	 en	 la	 silla	 que	 había	 dejado	 vacía	 el
sirviente.

Ella	se	giró	hacia	las	llamas	mientras	me	aproximaba,	dándome	la	espalda.	No	se
encontraba	en	buena	forma	ese	día.	Ignoré	el	insulto.

Me	senté	en	silencio	por	un	momento,	sin	saber	muy	bien	por	dónde	empezar.
—Me	dijeron	que	enfermaste	después	de	que	me	marchara.
—Hum.
No	quería	saberlo,	pero	me	obligué	a	preguntarlo.
—¿Qué	te	hizo?
Ella	soltó	una	risa	seca.
—Menos	de	lo	que	podría	haber	hecho.	Más	de	lo	que	debería.
—Baghra…
—Tenías	que	ir	a	Novyi	Zem.	Tenías	que	desaparecer.
—Lo	intenté.
—No,	 te	fuiste	de	caza	—se	burló	con	un	golpe	de	su	bastón	en	el	suelo—.	¿Y

qué	 has	 encontrado?	 ¿Un	 collar	 bonito	 que	 llevar	 durante	 el	 resto	 de	 su	 vida?
Acércate	—dijo—.	Quiero	saber	lo	que	he	comprado	con	mis	esfuerzos.

Me	incliné	hacia	ella,	complaciente.	Cuando	se	giró	hacia	mí	ahogué	un	grito.
Baghra	había	envejecido	una	vida	desde	la	última	vez	que	la	había	visto.	Su	pelo

negro	 era	 escaso	 y	 grisáceo.	Sus	 afiladas	 facciones	 se	 habían	 difuminado.	Su	 boca
burlona	parecía	hundida	y	fofa.

Pero	no	era	eso	por	lo	que	había	retrocedido.	Los	ojos	de	Baghra	ya	no	estaban.
Donde	 deberían	 haberse	 encontrado	 había	 dos	 pozos	 negros,	 con	 sombras	 que	 se
retorcían	en	sus	insondables	profundidades.

—Baghra	—logré	decir.	Traté	de	cogerle	la	mano,	pero	ella	se	apartó	de	mí.
—Ahórrate	tu	lástima,	niña.
—¿Qué…	qué	te	hizo?
Mi	voz	era	poco	más	que	un	susurro.	Ella	soltó	otra	risa	afilada.
—Me	dejó	en	la	oscuridad.


Su	voz	era	fuerte,	pero	allí	junto	al	fuego	me	di	cuenta	de	que	era	la	única	parte
de	 ella	 que	 había	 permanecido	 intacta.	 Había	 sido	 esbelta	 y	 dura,	 con	 la	 postura
cuidada	 de	 un	 acróbata.	Ahora	 había	 un	 ligero	 temor	 en	 sus	manos	 ancianas,	 y	 su
cuerpo	antes	enjuto	parecía	lastimero	y	frágil.

—Muéstramelo	 —dijo,	 extendiendo	 las	 manos.	 Me	 quedé	 quieta	 y	 dejé	 que
recorriera	mi	rostro	con	las	manos.	Los	dedos	retorcidos	se	movían	como	dos	arañas
blancas,	pasando	sin	interés	por	mis	lágrimas,	arrastrándose	por	mi	mandíbula	hasta
la	 base	 de	 mi	 garganta,	 donde	 se	 quedaron	 descansando	 sobre	 el	 collar—.	 Ah	—
suspiró,	y	recorrió	con	la	punta	de	los	dedos	los	ásperos	trozos	de	cornamenta	de	mi
cuello.	Su	voz	era	suave,	casi	anhelante—.	Me	hubiera	gustado	ver	a	su	ciervo.

Quería	girar	la	cabeza,	apartar	la	mirada	de	los	pozos	rebosantes	de	oscuridad	de
sus	ojos.	En	lugar	de	eso,	me	levanté	la	manga	y	tomé	una	de	sus	manos.	Ella	intentó
apartarse,	pero	yo	 la	aferré	con	 fuerza	y	coloqué	sus	dedos	sobre	el	grillete	de	mis
muñecas.	Ella	se	quedó	rígida.

—No	—dijo—.	No	puede	ser.
Palpó	los	bordes	de	las	escamas	del	azote	marino.
—Rusalye	—susurró—.	¿Qué	has	hecho,	niña?
Sus	palabras	me	dieron	esperanza.
—Sabes	lo	de	los	otros	amplificadores.
Hice	una	mueca	cuando	sus	dedos	se	clavaron	en	mi	muñeca.
—¿Es	cierto?	—preguntó	abruptamente—.	¿Lo	que	dicen,	que	puede	dar	vida	a

las	sombras?
—Sí	—admití.
Su	 espalda	 corcovada	 se	 hundió	 aún	más.	Después	 apartó	mi	 brazo	 como	 si	 se

tratara	de	algo	sucio.
—Vete.
—Baghra,	necesito	tu	ayuda.
—He	dicho	que	te	vayas.
—Por	favor.	Necesito	saber	dónde	encontrar	el	pájaro	de	fuego.
Su	boca	hundida	tembló	ligeramente.
—Ya	 traicioné	 a	 mi	 hijo	 una	 vez,	 pequeña	 Santa.	 ¿Qué	 te	 hace	 pensar	 que

volvería	a	hacerlo?
—Querías	detenerlo	—dije	dudosa—.	Querías…
Baghra	golpeó	el	suelo	con	su	bastón.
—¡Quería	evitar	que	se	convirtiera	en	un	monstruo!	Pero	ya	es	demasiado	tarde

para	 eso,	 ¿verdad?	Gracias	 a	 ti,	 está	más	 lejos	 de	 ser	 humano	 de	 lo	 que	 nunca	 ha
estado.	Ya	está	muy	lejos	de	cualquier	redención	posible.

—Tal	vez	—admití—.	Pero	Ravka	todavía	puede	salvarse.
—¿Y	a	mí	qué	me	importa	lo	que	le	pase	a	este	desgraciado	país?	¿Tan	bueno	es

el	mundo	que	crees	que	vale	la	pena	salvarlo?
—Sí	—repliqué—.	Y	sé	que	tú	también	lo	crees.


—No	podrías	hacer	ni	un	pastel	con	lo	que	sabes,	niña.
—¡Vale!	—dije,	y	mi	desesperación	superó	a	mi	culpabilidad—.	Soy	una	idiota.

Soy	una	estúpida.	No	tengo	esperanzas.	Por	eso	necesito	tu	ayuda.
—No	puedo	ayudarte.	Tu	única	esperanza	era	huir.
—Dime	 lo	 que	 sepas	 sobre	 Morozova	 —supliqué—.	 Ayúdame	 a	 encontrar	 el

tercer	amplificador.
—No	podría	siquiera	tratar	de	averiguar	dónde	encontrar	al	pájaro	de	fuego,	y	no

te	 lo	diría	si	pudiera.	Lo	único	que	quiero	ahora	es	una	habitación	cálida	y	que	me
dejen	morir	en	paz.

—Podría	 quitarte	 esta	 habitación	—dije	 enfadada—.	 Tu	 fuego,	 tu	 disciplinado
sirviente.	Tal	vez	entonces	estés	más	dispuesta	a	hablar.

Quise	retirar	las	palabras	tan	pronto	salieron	de	mi	boca.	Una	enfermiza	oleada	de
vergüenza	me	inundó.	¿De	verdad	acababa	de	amenazar	a	una	mujer	ciega	y	anciana?

Baghra	soltó	esa	risa	feroz	y	temblorosa.
—Veo	 que	 llevas	 bien	 el	 poder.	 Cuando	 crezca,	 estará	 sediento	 de	 más.	 Los

similares	se	atraen,	niña.
Sus	palabras	hicieron	que	me	atravesara	una	punzada	de	miedo.
—No	lo	decía	en	serio	—dije	débilmente.
—No	puedes	violar	las	reglas	de	este	mundo	sin	un	precio.	Esos	amplificadores

nunca	 debieron	 existir.	 Ningún	 Grisha	 debería	 tener	 jamás	 ese	 poder.	 Ya	 estás
cambiando.	 Busca	 el	 tercero,	 úsalo,	 y	 te	 perderás	 completamente,	 parte	 por	 parte.
¿Quieres	mi	ayuda?	¿Quieres	saber	qué	hacer?	Olvídate	del	pájaro	de	fuego.	Olvídate
de	Morozova	y	su	locura.

Sacudí	la	cabeza.
—No	puedo	hacer	eso.	No	lo	haré.
Ella	volvió	a	girarse	hacia	el	fuego.
—Entonces	haz	lo	que	quieras,	niña.	Estoy	harta	de	esta	vida,	y	estoy	harta	de	ti.
¿Qué	había	esperado?	¿Que	me	recibiría	como	si	fuera	su	hija?	¿Qué	me	daría	la

bienvenida	como	si	fuera	una	amiga?	Había	perdido	el	amor	de	su	hijo	y	sacrificado
su	visión	y,	 al	 final,	 yo	 le	 había	 fallado.	Quería	 quedarme	 ahí	 plantada	y	 exigir	 su
ayuda.	Quería	amenazarla,	adularla,	caer	de	rodillas	y	rogarle	su	perdón	por	todo	lo
que	ella	había	perdido	y	 todos	 los	errores	que	yo	había	cometido.	En	 lugar	de	eso,
hice	lo	que	había	querido	que	hiciera	todo	el	tiempo:	me	di	la	vuelta	y	salí	corriendo.

Casi	perdí	el	equilibrio	en	los	escalones	cuando	salí	a	trompicones	de	la	cabaña,
pero	el	sirviente	estaba	esperando	abajo	y	me	sujetó	antes	de	que	pudiera	caerme.

Tomé	 unos	 tragos	 de	 aire	 fresco,	 agradecida,	 mientras	 sentía	 que	 el	 sudor	 se
enfriaba	sobre	mi	piel.

—¿Es	cierto?	—preguntó—.	¿Realmente	eres	la	Invocadora	del	Sol?
Miré	su	cara	esperanzada	y	sentí	el	dolor	de	las	lágrimas	en	mi	garganta.	Asentí

con	la	cabeza	y	traté	de	sonreír.
—Mi	madre	dice	que	eres	una	Santa.


¿Qué	otros	cuentos	de	hadas	se	cree?,	pensé	amargamente.
Antes	 de	 que	 pudiera	 avergonzarme	 a	mí	misma	 rompiendo	 a	 llorar	 sobre	 sus

hombros	flacuchos,	pasé	junto	a	él	y	me	apresuré	a	caminar	por	el	estrecho	camino.
Cuando	llegué	hasta	la	orilla	del	lago,	fui	hacia	uno	de	los	pabellones	de	piedra

blanca	de	los	Invocadores.	Realmente	no	eran	edificios,	tan	solo	refugios	abovedados
donde	los	jóvenes	Invocadores	podían	practicar	sus	dones	sin	miedo	de	hacer	volar	el
tejado	de	la	escuela	o	prender	fuego	al	Pequeño	Palacio.	Me	senté	a	la	sombra	de	los
escalones	 del	 pabellón	 y	 hundí	 la	 cara	 en	 las	 manos,	 deseando	 que	 mis	 lágrimas
desaparecieran,	 tratando	 de	 recuperar	 el	 aliento.	 Había	 estado	 tan	 segura	 de	 que
Baghra	 sabría	 algo	 acerca	 del	 pájaro	 de	 fuego,	 tan	 convencida	 de	 que	 estaría
dispuesta	a	ayudarme.	No	me	había	percatado	de	cuántas	esperanzas	había	puesto	en
ella	hasta	que	desaparecieron.

Alisé	los	pliegues	relucientes	de	mi	kefta	sobre	mi	regazo	y	tuve	que	tragarme	un
sollozo.	Pensaba	que	Baghra	se	reiría	de	mí,	se	burlaría	de	la	pequeña	Santa	ataviada
con	sus	ropas	elegantes.	¿Por	qué	había	creído	que	el	Oscuro	mostraría	misericordia
con	su	madre?

¿Y	por	qué	había	actuado	yo	así?	¿Cómo	podía	haberla	amenazado	con	quitarle
sus	pocas	comodidades?	Era	 tan	horrible	que	me	ponía	enferma.	Podía	culpar	a	mi
desesperación,	pero	eso	no	aliviaba	la	vergüenza	que	sentía.	Ni	cambiaba	la	realidad
de	 que	 alguna	 parte	 de	 mí	 quería	 volver	 a	 su	 cabaña	 y	 cumplir	 esas	 amenazas,
arrastrarla	hasta	 la	 luz	y	 forzarla	a	soltar	 respuestas	por	su	boca	amarga	y	hundida.
¿Qué	me	estaba	pasando?

Saqué	mi	 ejemplar	 del	 Istorii	 Sankt’ya	 del	 bolsillo	 y	 recorrí	 con	 las	 manos	 la
gastada	 cubierta	 de	 cuero	 rojo.	 La	 había	 mirado	 tantas	 veces	 que	 se	 abrió	 por	 la
ilustración	de	Sankt	Ilya,	aunque	ahora	las	páginas	estaban	empapadas	por	la	colisión
del	Colibrí.

¿Un	Santo	Grisha?	¿U	otro	idiota	codicioso	que	no	podía	resistir	la	tentación	del
poder?	Un	 idiota	codicioso	como	yo.	Olvídate	de	Morozova	y	su	 locura.	Recorrí	 la
curva	del	arco	con	los	dedos.	Podría	no	significar	nada.	Podía	ser	alguna	referencia	al
pasado	 de	 Ilya	 que	 no	 tuviera	 nada	 que	 ver	 con	 los	 amplificadores,	 o	 tan	 solo	 un
adorno	del	 artista.	 Incluso	 si	 estábamos	 en	 lo	 cierto	y	 se	 trataba	de	una	 especie	de
señal,	podría	estar	en	cualquier	lugar.	Nikolai	había	viajado	por	buena	parte	de	Ravka
y	 no	 lo	 había	 visto.	 Por	 todo	 lo	 que	 sabíamos,	 podía	 haberse	 desmoronado	 hacía
cientos	de	años.

Sonó	 una	 campana	 en	 la	 escuela	 al	 otro	 lado	 del	 lago,	 y	 una	manada	 de	 niños
Grisha	salieron	corriendo	de	sus	puertas,	gritando,	riendo,	deseosos	de	salir	a	la	luz
veraniega.	 La	 escuela	 había	 seguido	 funcionando,	 a	 pesar	 de	 los	 desastres	 de	 los
últimos	meses.	Pero	si	el	Oscuro	iba	hacia	allí,	tendría	que	evacuarla.	No	quería	tener
niños	en	el	camino	de	los	nichevo’ya.

El	buey	siente	el	yugo,	pero	¿siente	el	pájaro	el	peso	de	sus	alas?
¿De	 verdad	 me	 había	 dicho	 Baghra	 esas	 palabras?	 ¿O	 tan	 solo	 las	 había


escuchado	en	sueños?
Me	puse	en	pie	y	me	sacudí	el	polvo	de	la	kefta.	No	sabía	qué	era	lo	que	me	había

alterado	más,	si	era	la	negativa	de	Baghra	de	ayudarme,	o	lo	rota	que	parecía.	Ya	no
era	 solo	 una	 anciana.	 Era	 una	 anciana	 sin	 esperanzas,	 y	 yo	 había	 ayudado	 a
arrebatársela.