pesar	de	su	nombre,	me	encantaba	la	sala	de	guerra.	La	cartógrafa	que	tenía	dentro	no
podía	resistirse	a	los	antiguos	mapas	hechos	con	pellejos	de	animales	y	embellecidos
con	detalles	caprichosos:	el	faro	dorado	de	Os	Kervo,	los	templos	en	las	montañas	de
Shu	Han,	las	sirenas	que	nadaban	en	los	bordes	de	los	mares.

Miré	 a	 lo	 largo	 de	 la	mesa	 a	 las	 caras	 de	 los	 Grisha,	 algunas	 familiares,	 otras
nuevas.	 Cualquiera	 de	 ellos	 podría	 ser	 un	 espía	 del	 Oscuro,	 el	 Rey	 o	 el	 Apparat.
Cualquiera	de	ellos	podría	estar	buscando	la	oportunidad	de	quitarme	de	su	camino	y
asumir	el	poder.

Tolya	y	Tamar	permanecieron	fuera,	a	un	grito	de	distancia	por	si	hubiera	algún
problema,	 pero	 era	 la	 presencia	 de	Mal	 lo	 que	 me	 reconfortaba.	 Se	 sentaba	 a	 mi
derecha	con	sus	ásperos	ropajes	y	el	sol	sobre	su	corazón.	Odiaba	pensar	que	se	iría	a
cazar	 tan	pronto,	pero	tenía	que	admitir	que	la	distracción	podría	ser	buena.	Mal	se
había	enorgullecido	de	ser	un	soldado	y,	aunque	había	tratado	de	ocultarlo,	sabía	que
el	 mandato	 del	 Rey	 suponía	 un	 duro	 peso	 para	 él.	 Que	 supusiera	 que	 le	 estaba
ocultando	algo	tampoco	ayudaba.

Sergei	se	sentaba	a	la	derecha	de	Mal,	con	los	brazos	cruzados	hoscamente	sobre
su	pecho.	No	 le	 alegraba	estar	 sentado	 junto	 a	un	guardia	otkazat’sya,	 y	 le	gustaba
aún	menos	que	yo	hubiera	insistido	en	tener	una	Hacedora	a	mi	izquierda,	en	lo	que
se	 consideraba	 una	 posición	 de	 honor.	 Era	 una	 chica	 suli	 llamada	 Peja	 a	 quien	 no
conocía	anteriormente.	Tenía	el	pelo	oscuro	y	ojos	casi	negros,	y	los	bordados	rojos
de	las	muñecas	de	su	kefta	púrpura	indicaban	que	se	trataba	de	una	de	los	Alkemi,	los
Hacedores	que	se	especializaban	en	químicos	como	polvos	explosivos	y	venenos.

David	 se	 sentaba	 más	 allá,	 con	 las	 muñecas	 bordadas	 de	 gris.	 Trabajaba	 con
cristal,	acero,	madera,	piedra;	cualquier	cosa	sólida.	David	era	un	Durast,	y	sabía	que
era	el	mejor	de	 todos	porque	el	Oscuro	lo	había	escogido	a	él	para	forjar	mi	collar.
Después	estaba	Fedyor,	y	Zoya	junto	a	él,	impresionante	como	siempre	con	el	azul	de


los	Etherealki.
Frente	a	Zoya	se	encontraba	Pavel,	el	Inferni	de	piel	oscura	que	había	hablado	tan

furiosamente	 en	 mi	 contra	 el	 día	 anterior.	 Tenía	 facciones	 delgadas	 y	 un	 diente
partido	que	silbaba	ligeramente	cuando	hablaba.

La	primera	parte	de	la	reunión	la	dedicamos	a	discutir	el	número	de	Grisha	en	los
distintos	puestos	de	avanzada	de	Ravka	y	los	que	podían	estar	escondiéndose.	Zoya
sugirió	 enviar	 mensajeros	 que	 extendieran	 las	 noticias	 de	 mi	 regreso	 y	 ofrecieran
indulto	total	a	aquellos	que	juraran	su	lealtad	a	la	Invocadora	del	Sol.	Pasamos	cerca
de	una	hora	debatiendo	los	términos	y	las	palabras	del	indulto.	Sabía	que	tendría	que
llevárselo	a	Nikolai	para	que	el	Rey	lo	aprobaba,	y	quería	ser	cuidadosa.	Finalmente
nos	 pusimos	 de	 acuerdo	 con	 «lealtad	 al	 trono	 de	 Ravka	 y	 el	 Segundo	 Ejército».
Ninguno	parecía	contento,	así	que	estaba	bastante	segura	de	que	lo	habíamos	hecho
bien.

Fue	Fedyor	quien	sacó	el	asunto	del	Apparat.
—Es	preocupante	que	haya	eludido	la	captura	durante	tanto	tiempo.
—¿Ha	tratado	de	contactarte?	—me	preguntó	Pavel.
—No	—dije,	y	vi	el	escepticismo	en	su	rostro.
—Lo	han	visto	en	Kerskii	y	Ryevost	—dijo	Fedyor—.	Aparece	de	 la	nada	para

predicar,	y	después	se	desvanece	antes	de	que	aparezcan	los	soldados	del	Rey.
—Deberíamos	 pensar	 en	 un	 asesinato	 —dijo	 Sergei—.	 Se	 está	 volviendo

demasiado	poderoso,	y	todavía	podría	estar	conspirando	con	el	Oscuro.
—Primero	tendremos	que	encontrarlo	—observó	Peja.
Zoya	sacudió	la	mano	grácilmente.
—¿Qué	 sentido	 tendría?	 Parece	 empeñado	 en	 extender	 las	 noticias	 sobre	 la

Invocadora	del	Sol	e	 insistir	en	que	es	una	Santa.	Ya	es	hora	de	que	 la	gente	 tenga
algo	de	aprecio	por	los	Grisha.

—Por	los	Grisha	no	—replicó	Pavel,	señalándome	agresivamente	con	la	barbilla
—.	Por	ella.

Zoya	levantó	un	hombro	elegante.
—Mejor	eso	a	que	nos	denigren	como	si	fuéramos	brujas	y	traidores.
—Que	el	Rey	haga	el	trabajo	sucio	—dijo	Fedyor—.	Que	él	encuentre	al	Apparat

y	lo	ejecute,	y	que	él	sufra	la	ira	del	pueblo.
No	podía	creer	que	estuviéramos	debatiendo	con	 tanta	calma	el	asesinato	de	un

hombre.	 Y	 no	 estaba	 segura	 de	 que	 quisiera	 que	 el	 Apparat	muriera.	 El	 sacerdote
tenía	 mucho	 por	 lo	 que	 responder,	 pero	 no	 creía	 que	 siguiera	 trabajando	 con	 el
Oscuro.	Además,	él	me	había	dado	el	Istorii	Sankt’ya,	y	eso	significaba	que	era	una
posible	fuente	de	información.	Si	lo	capturaban,	tan	solo	podía	esperar	que	el	Rey	lo
mantuviera	con	vida	lo	suficiente	como	para	interrogarlo.

—¿Piensas	que	lo	cree	realmente?	—preguntó	Zoya,	examinándome—.	¿Que	eres
una	Santa	que	se	ha	levantado	de	entre	los	muertos?

—No	creo	que	suponga	mucha	diferencia.


—Ayudaría	a	saber	lo	loco	que	está.
—Preferiría	enfrentarme	a	un	 traidor	que	a	un	fanático	—dijo	Mal	quedamente.

Era	 la	 primera	 vez	 que	 hablaba—.	Puede	 que	 tenga	 algunos	 viejos	 contactos	 en	 el
Primer	 Ejército	 que	 hablen	 conmigo.	 Hay	 rumores	 de	 soldados	 que	 han	 desertado
para	unirse	a	él,	y	si	ese	es	el	caso,	deben	de	saber	dónde	se	encuentra.

Lancé	 una	 mirada	 furtiva	 a	 Zoya,	 que	 observaba	 a	 Mal	 con	 esos	 ojos
imposiblemente	azules.	Parecía	haberse	pasado	media	reunión	batiendo	las	pestañas
en	 su	 dirección.	O	 tal	 vez	 estaba	 imaginando	 cosas.	Era	 una	Vendaval	 poderosa	 y,
potencialmente,	una	aliada	poderosa,	pero	también	había	sido	una	de	las	favoritas	del
Oscuro,	y	eso	hacía	que	fuera	difícil	confiar	en	ella.

Casi	me	 reí	 en	 voz	 alta.	 ¿A	 quién	 estaba	 engañando?	Odiaba	 hasta	 estar	 en	 la
misma	habitación	que	ella.	Ella	 sí	que	parecía	una	Santa:	huesos	delicados,	 sedoso
cabello	negro,	piel	perfecta.	Tan	solo	le	faltaba	el	halo.	Mal	no	le	prestaba	atención
alguna,	 pero	 un	 retortijón	 en	 las	 tripas	 me	 hizo	 pensar	 que	 la	 estaba	 ignorando
demasiado	 deliberadamente.	 Sabía	 que	 tenía	 cosas	 más	 importantes	 de	 las	 que
preocuparme	que	Zoya.	Tenía	un	ejército	que	dirigir	y	enemigos	a	cada	lado,	pero	no
era	capaz	de	parar.

Tomé	aliento	y	traté	de	concentrarme.	La	parte	más	difícil	de	la	reunión	todavía
estaba	 por	 llegar.	 Por	 mucho	 que	 quisiera	 acurrucarme	 en	 algún	 sitio	 silencioso	 y
oscuro,	había	cosas	de	las	que	tenía	que	hablar.

Miré	a	todos	los	de	la	mesa	y	dije:
—Necesitáis	saber	a	qué	nos	enfrentamos.
La	 sala	 quedó	 en	 silencio.	 Fue	 como	 si	 hubiera	 sonado	 una	 campana,	 como	 si

todo	 lo	 que	 había	 pasado	 antes	 no	 fuera	 más	 que	 una	 farsa	 y	 ahora	 hubiera
comenzado	la	verdadera	reunión.

Parte	por	parte,	expliqué	todo	lo	que	sabía	acerca	de	los	nichevo’ya,	su	fuerza	y
su	tamaño,	que	resultaban	prácticamente	inmunes	a	las	balas	o	a	las	espadas	y,	lo	más
importante	de	todo,	el	hecho	de	que	no	temían	la	luz	del	sol.

—Pero	tú	escapaste	—dijo	Peja,	vacilante—,	así	que	deben	de	ser	mortales.
—Mi	poder	puede	destruirlos.	Es	 lo	único	de	 lo	que	no	parecen	 ser	 capaces	de

recuperarse.	 Pero	 no	 es	 fácil.	 Hace	 falta	 el	 Corte,	 y	 no	 sé	 de	 cuántos	 podría
encargarme	al	mismo	tiempo.	—No	mencioné	el	segundo	amplificador.	Incluso	con
él,	 sabía	 que	 no	 podría	 soportar	 la	 embestida	 de	 un	 ejército	 de	 sombras
completamente	formadas,	y	el	grillete	era	un	secreto	que	tenía	intención	de	guardar,
al	menos	por	el	momento—.	Solo	conseguí	escapar	porque	el	Príncipe	Nikolai	nos
llevó	fuera	del	alcance	del	Oscuro	—continué—.	Al	parecer,	necesitan	estar	cerca	de
su	amo.

—¿Cómo	de	cerca?	—preguntó	Pavel.
Miré	a	Mal.
—Es	difícil	decirlo	—respondió	él—.	Un	par	de	kilómetros,	tal	vez	tres.
—Así	que	su	poder	tiene	algún	límite	—dijo	Fedyor,	con	no	poco	alivio.


—Desde	 luego.	 —Me	 alegraba	 poder	 decir	 algo	 que	 no	 fuera	 completamente
nefasto—.	Tendrá	que	entrar	en	Ravka	con	su	ejército	para	llegar	hasta	nosotros.	Esto
significa	que	estaremos	advertidos	y	que	él	será	vulnerable.	No	puede	invocarlos	del
mismo	modo	que	invoca	la	oscuridad.	Parece	costarle	un	gran	esfuerzo.

—Porque	no	es	poder	Grisha	—señaló	David—.	Es	merzost.
En	 ravkano,	 la	 palabra	 para	 «magia»	 y	 «abominación»	 era	 la	misma.	La	 teoría

Grisha	 básica	 indicaba	 que	 no	 podía	 crearse	 materia	 de	 la	 nada,	 pero	 ese	 era	 un
principio	 de	 la	 Pequeña	 Ciencia.	 El	 merzost	 era	 diferente,	 una	 corrupción	 de	 la
creación	en	el	corazón	del	mundo.

David	jugueteó	con	un	hilo	suelto	de	su	manga.
—Esa	energía,	esa	sustancia,	tiene	que	venir	de	algún	sitio.	Debe	de	venir	de	él.
—Pero	¿cómo	lo	está	haciendo?	—preguntó	Zoya—.	¿Ha	habido	alguna	vez	un

Grisha	con	esa	clase	de	poder?
—La	verdadera	cuestión	es	cómo	enfrentarnos	a	ellos	—replicó	Fedyor.
La	 charla	 pasó	 a	 tratar	 sobre	 la	 defensa	 del	 Pequeño	 Palacio	 y	 las	 posibles

ventajas	de	enfrentarnos	al	Oscuro	en	el	campo.	Pero	yo	estaba	observando	a	David.
Cuando	 Zoya	 había	 preguntado	 sobre	 los	 demás	 Grisha,	 me	 había	 mirado	 a	 mí
directamente	por	primera	vez	desde	su	 llegada	al	Pequeño	Palacio.	Bueno,	no	a	mí
exactamente,	sino	a	mi	collar.	Había	vuelto	a	mirar	la	mesa	enseguida,	pero	parecía
aún	más	 incómodo	que	antes,	 si	es	que	eso	era	posible.	Me	pregunté	 lo	que	podría
saber	sobre	Morozova.	Y	también	quería	una	respuesta	para	la	pregunta	de	Zoya.	No
sabía	 si	 tenía	 el	 entrenamiento	ni	 el	 valor	para	 intentar	 algo	parecido,	pero	 ¿habría
una	 forma	de	 invocar	 soldados	de	 luz	para	 luchar	contra	el	ejército	de	sombras	del
Oscuro?	¿Era	ese	el	poder	que	podrían	darme	los	tres	amplificadores?

Quería	hablar	 con	David	a	 solas	 tras	 la	 reunión,	pero	en	cuanto	esta	 terminó	él
salió	disparado	a	través	de	la	puerta.	Cualquier	idea	que	pudiera	tener	de	arrinconarlo
en	los	talleres	de	los	Materialki	aquella	tarde	quedó	aplastada	por	la	pila	de	papeles
que	me	esperaba	en	mis	habitaciones.	Pasé	horas	preparando	el	indulto	de	los	Grisha
y	 firmando	 incontables	documentos	que	garantizaban	 fondos	y	provisiones	para	 los
puestos	de	avanzada	que	el	Segundo	Ejército	esperaba	restablecer	en	las	fronteras	de
Ravka.	Sergei	había	tratado	de	ocuparse	de	algunos	de	los	deberes	del	Oscuro,	pero	la
mayor	parte	del	trabajo	había	quedado	desatendida.

Todo	parecía	estar	 redactado	de	 la	 forma	más	confusa	posible.	Tenía	que	 leer	y
releer	lo	que	deberían	haber	sido	peticiones	simples.	Para	cuando	conseguí	reducir	un
poco	 la	pila	de	papeles,	ya	 llegaba	 tarde	a	 la	 cena…	mi	primera	comida	en	 la	 sala
abovedada.	Hubiera	preferido	que	me	llevaran	una	bandeja	a	la	habitación,	pero	era
importante	 que	 reivindicara	 mi	 presencia	 en	 el	 Pequeño	 Palacio.	 También	 quería
asegurarme	de	que	se	seguían	mis	peticiones	y	que	los	Grisha	estuvieran	mezclando
las	Órdenes	realmente.

Me	 senté	 a	 la	 mesa	 del	 Oscuro.	 En	 un	 esfuerzo	 por	 conocer	 a	 algunos	 de	 los
Grisha	desconocidos	y	para	evitar	darles	una	excusa	de	formar	una	nueva	élite,	decidí


que	cada	noche	comería	gente	distinta	conmigo.	Era	una	buena	idea,	pero	no	tenía	ni
la	facilidad	de	Mal	ni	el	encanto	de	Nikolai,	por	lo	que	la	conversación	resultó	poco
natural	y	marcada	por	incómodos	momentos	de	silencio.

Las	cosas	no	parecían	ir	mucho	mejor	en	las	otras	mesas.	Los	Grisha	se	sentaban
unos	junto	a	otros	en	un	revoltijo	de	rojo,	púrpura	y	azul,	sin	hablar	apenas.	El	ruido
metálico	 de	 los	 cubiertos	 reverberaba	 en	 la	 cúpula	 rajada.	 Los	 Hacedores	 aún	 no
habían	comenzado	con	su	reparación.

No	 sabía	 si	 reírme	 o	 gritar.	 Era	 como	 si	 les	 hubiera	 pedido	 cenar	 junto	 a	 un
volcra.	Al	menos	Sergei	y	Marie	parecían	contentos,	aunque	Nadia	tenía	aspecto	de
querer	desaparecer	en	su	plato	de	mantequilla	mientras	ellos	se	abrazaban	y	se	hacían
arrumacos	junto	a	ella.	Supuse	que	me	alegraba	por	ellos.	Y	también	estaba	un	poco
celosa.

Conté	en	silencio:	cuarenta	Grisha,	quizás	cincuenta,	y	la	mayoría	de	ellos	apenas
acababa	de	 salir	de	 la	 escuela.	Menudo	ejército,	 pensé	 con	un	 suspiro.	Mi	glorioso
reinado	estaba	comenzando	de	una	forma	lamentable.

Mal	había	accedido	a	unirse	a	la	partida	de	caza,	y	me	levanté	temprano	a	la	mañana
siguiente	 para	 despedirme	 de	 él.	 Comenzaba	 a	 darme	 cuenta	 de	 que	 tendríamos
menos	 privacidad	 en	 el	 Pequeño	 Palacio	 de	 la	 que	 habíamos	 tenido	 durante	 el
camino.	 Entre	 Tolya,	 Tamar	 y	 los	 sirvientes	 que	 siempre	 merodeaban	 por	 ahí,
comenzaba	a	pensar	que	tal	vez	no	volviéramos	a	tener	un	momento	a	solas.

Me	había	quedado	despierta	la	noche	anterior	en	la	cama	del	Oscuro,	recordando
cómo	me	había	besado	Mal	en	la	dacha,	preguntándome	si	lo	oiría	llamar	a	la	puerta.
Hasta	 me	 había	 planteado	 cruzar	 la	 sala	 común	 y	 llamar	 a	 la	 habitación	 de	 los
guardias,	 pero	 no	 sabía	 quién	 estaba	 de	 servicio,	 y	 la	 idea	 de	 que	 Tolya	 o	 Tamar
respondieran	me	resultaba	muy	vergonzosa.	Al	final,	la	fatiga	del	día	debió	de	tomar
la	decisión	por	mí,	porque	lo	siguiente	que	supe	fue	que	era	de	día.

Para	 cuando	 llegué	 hasta	 la	 fuente	 del	 águila	 doble,	 el	 camino	 al	 palacio	 se
encontraba	inundado	de	personas	y	caballos:	Vasily	y	sus	amigos	aristócratas	con	sus
elaboradas	ropas	formales	para	montar,	oficiales	del	Primer	Ejército	con	sus	elegantes
uniformes,	y	tras	ellos,	una	legión	de	sirvientes	que	vestían	de	blanco	y	dorado.

Encontré	 a	 Mal	 comprobando	 su	 montura	 cerca	 de	 un	 grupo	 de	 rastreadores
reales.	 Era	 fácil	 de	 distinguir	 por	 sus	 toscos	 ropajes	 de	 campesino.	 Tenía	 un	 arco
nuevo	y	 reluciente	a	 la	espalda	y	un	carcaj	con	 flechas	cuyas	plumas	eran	del	azul
pálido	y	el	dorado	del	rey	de	Ravka.	La	caza	formal	de	Ravka	prohibía	el	uso	de	las
armas	de	fuego,	pero	me	percaté	de	que	varios	de	 los	sirvientes	 llevaban	rifles	a	 la
espalda,	por	si	acaso	los	animales	resultaban	ser	demasiado	para	sus	nobles	amos.

—Menudo	 espectáculo	 —dije,	 acercándome	 a	 él—.	 ¿Cuántas	 personas	 hacen
falta	para	abatir	a	unos	pocos	jabalíes?

Él	resopló.


—Esto	 no	 es	 nada.	 Otro	 grupo	 de	 sirvientes	 partió	 antes	 del	 amanecer	 para
preparar	 el	 campamento.	 Que	 los	 Santos	 no	 quieran	 que	 un	 príncipe	 de	 Ravka	 se
quede	esperando	por	una	taza	de	té	caliente.

Sonó	 un	 cuerno	 y	 los	 jinetes	 comenzaron	 a	 colocarse	 en	 su	 lugar	 con	 un
repiqueteo	de	cascos	y	estribos.	Mal	sacudió	la	cabeza	y	tiró	firmemente	de	la	cincha.

—Espero	que	esos	jabalíes	sean	sordos	—gruñó.
Miré	a	mi	alrededor,	a	los	uniformes	relucientes	y	las	botas	pulidas.
—Tal	vez	debería	haber	pedido	que	te	dieran	un	traje	algo	más…	brillante.
—Hay	una	razón	por	 la	que	 los	pavos	reales	no	son	pájaros	de	caza	—dijo	con

una	 sonrisa.	 Era	 una	 sonrisa	 fácil	 y	 abierta,	 la	 primera	 que	 había	 visto	 en	 mucho
tiempo.

Se	alegra	de	ir,	me	percaté.	Aunque	gruña,	se	alegra	de	ir.	Traté	de	no	tomármelo
de	forma	personal.

—¿Y	tú	eres	como	un	halcón	pardo?	—pregunté.
—Exactamente.
—¿O	una	enorme	paloma?
—Dejémoslo	en	el	halcón.
Los	otros	estaban	montando,	haciendo	virar	a	sus	caballos	para	unirse	al	resto	de

la	partida	mientras	bajaban	por	el	camino	de	gravilla.
—Vamos,	Oretsev	—lo	llamó	un	rastreador	de	cabello	arenoso.
De	pronto	me	sentí	extraña,	intensamente	consciente	de	la	gente	que	nos	rodeaba,

de	sus	miradas	inquisitivas.	Probablemente	había	roto	alguna	clase	de	protocolo	solo
por	haber	ido	a	despedirme.

—Bueno	—dije,	 dando	 unas	 palmadas	 en	 el	 lomo	 de	 su	 caballo—,	 diviértete.
Intenta	no	disparar	a	nadie.

—De	acuerdo.	Espera,	¿que	no	dispare	a	nadie?
Sonreí,	aunque	parecía	un	poco	forzado.
Nos	 quedamos	 ahí	 durante	 un	momento,	mientras	 el	 silencio	 se	 extendía	 entre

nosotros.	Quería	 rodearlo	con	 los	brazos,	enterrar	 la	cara	en	su	cuello	y	obligarlo	a
prometer	que	estaría	bien.	Pero	no	lo	hice.

Una	sonrisa	triste	rozó	sus	labios.	Se	inclinó.
—Moi	soverenyi	—dijo,	y	el	corazón	se	me	retorció	en	el	pecho.
Se	montó	 en	 el	 caballo	 y	 le	 dio	 una	 patada	 para	 que	 avanzara,	 desapareciendo

entre	el	mar	de	jinetes	que	se	dirigían	hasta	las	puertas	doradas.
Volví	al	Pequeño	Palacio	con	la	moral	baja.
Era	 temprano,	 pero	 ya	 empezaba	 a	 hacer	 calor.	 Tamar	 me	 estaba	 esperando

cuando	salí	del	túnel	de	madera.
—Volverá	enseguida	—dijo—.	No	tienes	que	estar	tan	triste.
—Lo	sé	—respondí,	sintiéndome	estúpida.	Conseguí	reír	mientras	cruzábamos	el

césped	de	camino	a	los	establos—.	En	Keramzin,	 tenía	un	muñeco	que	hice	con	un
calcetín	viejo.	Solía	hablar	con	él	cuando	Mal	se	iba	a	cazar.	Tal	vez	eso	me	hiciera


sentir	mejor.
—Eras	una	niña	extraña.
—No	tienes	ni	idea.	¿Con	qué	jugabais	tú	y	Tolya?
—Con	los	cráneos	de	nuestros	enemigos.
Vi	el	brillo	en	sus	ojos	y	ambas	rompimos	a	reír.
Abajo,	en	las	salas	de	entrenamiento,	Tamar	y	yo	nos	reunimos	brevemente	con

Botkin,	el	 instructor	encargado	de	la	 tarea	de	preparar	a	 los	Grisha	para	el	combate
físico.	El	viejo	mercenario	quedó	encantado	al	 instante	con	Tamar,	y	comenzaron	a
berrear	en	shu	durante	casi	diez	minutos	antes	de	que	yo	consiguiera	sacar	el	asunto
del	entrenamiento	de	los	Hacedores.

—Botkin	puede	enseñar	lucha	a	cualquiera	—dijo	con	su	fuerte	acento.	La	débil
luz	daba	un	brillo	perlado	a	la	cicatriz	de	su	garganta—.	Enseñó	lucha	a	la	niña,	¿no?

—Sí	 —asentí,	 haciendo	 una	 mueca	 ante	 el	 recuerdo	 de	 los	 agotadores
entrenamientos	de	Botkin	y	las	palizas	que	había	sufrido	a	sus	manos.

—Pero	 la	 niña	 ya	 no	 es	 tan	 niña	—dijo,	 fijándose	 en	 el	 dorado	 de	mi	 kefta—
Vuelve	entrenar	con	Botkin.	Pego	niña	grande	igual	que	niña	pequeña.

—Eso	es	muy	igualitario	por	tu	parte	—repliqué,	y	me	apresuré	a	salir	con	Tamar
de	los	establos	antes	de	que	Botkin	decidiera	demostrarme	lo	justo	que	podía	llegar	a
ser.

Fui	 derecha	desde	 los	 establos	 a	 otra	 reunión	del	 concilio	de	guerra,	 y	 después
tuve	 el	 tiempo	 justo	 de	 arreglarme	 el	 pelo	 y	 sacudirme	 la	 kefta	 antes	 de	 volver	 a
dirigirme	al	Pequeño	Palacio	para	unirme	a	Nikolai	mientras	los	consejeros	del	Rey
lo	informaban	de	las	defensas	de	Os	Alta.

Me	 sentía	 un	 poco	 como	 si	 fuéramos	 niños	 que	 se	 hubieran	 metido	 entre	 los
adultos.	Los	 consejeros	 dejaron	 claro	 que	 pensaban	 que	 estábamos	malgastando	 su
tiempo,	pero	Nikolai	permaneció	impertérrito.	Hizo	preguntas	cuidadosas	acerca	del
armamento,	el	número	de	tropas	estacionadas	alrededor	de	los	muros	de	la	ciudad,	el
sistema	de	advertencia	que	se	había	dispuesto	en	caso	de	que	hubiera	algún	ataque.
Pronto	 los	 consejeros	 perdieron	 su	 aire	 condescendiente	 y	 conversaron	 con	 él
seriamente,	preguntándole	por	el	armamento	que	había	traído	a	través	de	la	Sombra	y
cuál	sería	la	mejor	forma	de	emplearlo.

Me	 hizo	 darles	 una	 breve	 descripción	 de	 los	 nichevo’ya	 para	 apoyar	 sus
argumentos	de	que	los	Grisha	también	deberían	recibir	nuevas	armas.	Los	consejeros
todavía	 tenían	 profundas	 sospechas	 sobre	 el	 Segundo	 Ejército,	 pero	 en	 nuestro
camino	de	vuelta	al	Pequeño	Palacio,	Nikolai	no	parecía	preocupado.

—Entrarán	en	razón	con	el	tiempo	—dijo—.	Por	eso	es	por	lo	que	tienes	que	estar
ahí,	para	darles	seguridad	y	ayudarlos	a	comprender	que	el	Oscuro	no	es	como	otros
enemigos.

—¿Piensas	que	no	lo	saben?	—pregunté	con	incredulidad.
—No	 quieren	 saberlo.	 Si	 son	 capaces	 de	 mantener	 la	 creencia	 de	 que	 pueden

negociar	 con	 el	 Oscuro	 o	 conseguir	 que	 se	 rinda,	 no	 tienen	 que	 enfrentarse	 a	 la


realidad	de	la	situación.
—No	 puedo	 decir	 que	 los	 culpe	 —repliqué	 sombríamente.	 Estaba	 muy	 bien

hablar	 sobre	 tropas,	 muros	 y	 advertencias,	 pero	 dudaba	 que	 supusiera	 mucha
diferencia	contra	los	soldados	de	sombras	del	Oscuro.

—¿Vienes	conmigo	al	lago?	—dijo	Nikolai	cuando	salimos	del	túnel.	Yo	dudé—.
Prometo	 no	 ponerme	 sobre	 una	 rodilla	 y	 comenzar	 a	 componer	 baladas	 sobre	 tu
belleza.	Tan	solo	quiero	enseñarte	algo.

Mis	mejillas	se	pusieron	rojas,	y	Nikolai	sonrió.
—Deberías	mirar	si	los	Corporalki	pueden	hacer	algo	con	ese	rubor	—dijo,	y	se

dirigió	al	lago	por	un	lateral	del	Pequeño	Palacio.
Estaba	tentada	de	seguirle	solo	por	el	placer	de	empujarlo	dentro.	Sin	embargo…

¿podían	 los	 Corporalki	 arreglar	 mi	 sonrojamiento?	 Aparté	 la	 ridícula	 idea	 de	 mi
cabeza.	El	día	que	pidiera	a	un	Corporalnik	que	se	encargara	de	mi	rubor	sería	el	día
que	me	echarían	del	Pequeño	Palacio	mientras	se	reían	de	mí.

Nikolai	se	había	detenido	sobre	 la	gravilla,	a	medio	camino	hasta	el	 lago,	y	me
uní	a	él	allí.	Señaló	una	franja	de	playa	en	la	orilla	más	alejada,	a	una	corta	distancia
de	la	escuela.

—Quiero	montar	ahí	un	puerto	—dijo.
—¿Por	qué?
—Para	reconstruir	el	Colibrí.
—No	puedes	quedarte	quieto,	¿eh?	¿No	tienes	suficiente	con	lo	tuyo?
Miró	con	los	ojos	entrecerrados	la	reluciente	superficie	del	lago.
—Alina,	espero	encontrar	una	forma	de	derrotar	al	Oscuro.	Pero	si	no	podemos,

necesitamos	una	forma	de	sacarte	de	aquí.
Me	lo	quedé	mirando.
—¿Qué	pasa	con	los	demás	Grisha?
—No	hay	nada	que	pueda	hacer	por	ellos.
No	podía	creer	lo	que	estaba	sugiriendo.
—No	voy	a	huir.
—Suponía	que	dirías	eso	—dijo	con	un	suspiro.
—¿Y	 tú?	—pregunté	 enfadada—.	¿Te	 largarás	de	 aquí	y	dejarás	que	 los	demás

nos	quedemos	aquí	para	enfrentarnos	al	Oscuro?
—Venga	 ya	 —dijo—.	 Sabes	 que	 siempre	 he	 querido	 un	 funeral	 de	 héroe.	 —

Volvió	a	mirar	al	lago—.	Me	parece	bien	morir	luchando,	pero	no	quiero	dejar	a	mis
padres	a	merced	del	Oscuro.	¿Me	darás	dos	Vendavales	para	entrenarlos?

—No	son	regalos,	Nikolai	—dije,	pensando	en	cómo	el	Oscuro	había	convertido
a	Genya	en	un	regalo	para	la	Reina—.	Pero	preguntaré	si	hay	voluntarios.	Tan	solo	no
les	 digas	 para	 qué	 los	 quieres,	 no	 quiero	 que	 los	 demás	 se	 desanimen.	 —O	 que
comiencen	a	competir	por	plazas	a	bordo	del	artefacto—.	Y	una	cosa	más	—dije—.
Quiero	que	hagas	hueco	para	Baghra.	No	tendría	que	volver	a	enfrentarse	al	Oscuro,
ya	ha	pasado	por	demasiadas	cosas.


—Por	supuesto	—dijo,	y	después	añadió—:	Sigo	creyendo	que	podemos	ganar,
Alina.

Me	alegra	 que	 alguien	 lo	 haga,	 pensé	 sombríamente,	 y	me	 giré	 para	 volver	 al
interior.