avid	se	las	había	arreglado	para	escaparse	de	nuevo	tras	la	última	reunión	del	consejo,
y	hasta	bien	avanzada	la	tarde	siguiente	no	tuve	un	momento	libre	para	arrinconarlo
en	los	talleres	de	los	Hacedores.	Me	lo	encontré	encorvado	sobre	una	pila	de	hojas	de
proyectos,	con	los	dedos	manchados	de	tinta.

Me	senté	en	un	taburete	junto	a	él	y	me	aclaré	la	garganta.	El	levantó	la	mirada	y
pestañeó	solemnemente.	Estaba	tan	pálido	que	podía	ver	la	red	azulada	de	sus	venas	a
través	de	su	piel,	y	alguien	le	había	cortado	muy	mal	el	pelo.

Probablemente	lo	hizo	él	mismo,	pensé,	sacudiendo	 la	cabeza	 internamente.	Era
difícil	creer	que	ese	era	el	chico	de	quien	Genya	se	había	enamorado	tanto.

Sus	ojos	fueron	a	mi	collar.	Comenzó	a	juguetear	con	los	objetos	de	su	mesa	de
trabajo,	 moviéndolos	 por	 ahí	 y	 organizándolos	 en	 líneas	 cuidadosas:	 un	 compás,
lápices	de	grafito,	plumas	y	botes	de	tinta	de	diferentes	colores,	fragmentos	de	cristal
transparentes	y	espejados,	un	huevo	cocido	que	supuse	que	era	su	cena,	y	una	página
tras	otra	de	dibujos	y	planes	de	los	que	no	podía	comenzar	a	sacar	sentido.

—¿En	qué	estás	trabajando?	—pregunté.	Él	volvió	a	pestañear.
—Platos.
—Ah.
—Cuencos	reflectantes	—añadió—,	basados	en	una	parábola.
—Qué…	¿interesante?	—logré	decir.
Él	se	rascó	la	nariz,	dejando	una	enorme	mancha	azul	por	el	puente.
—Podría	ser	una	forma	de	magnificar	tu	poder.
—¿Como	los	espejos	de	mis	guantes?
Había	 pedido	 a	 los	 Durasts	 que	 volvieran	 a	 hacérmelos.	 Con	 el	 poder	 de	 dos

amplificadores,	 probablemente	 no	 los	 necesitara,	 pero	 los	 espejos	 me	 permitían
concentrar	con	precisión	la	luz,	y	el	control	que	me	daban	resultaba	reconfortante.

—Más	 o	menos.	 Si	me	 salen	 bien,	 será	 una	 forma	mucho	mayor	 de	 utilizar	 el


Corte.
—¿Y	si	te	salen	mal?
—Pues	 no	 sucederá	 nada,	 o	 la	 persona	 que	 los	 está	 utilizando	 explotará	 en

pedazos.
—Suena	prometedor.
—Yo	 también	 pensé	 eso	—dijo	 sin	 una	 pizca	 de	 humor,	 y	 volvió	 a	 inclinarse

sobre	su	trabajo.
—David	—dije.	 Él	 levantó	 la	 mirada,	 sobresaltado,	 como	 si	 hubiera	 olvidado

completamente	que	me	encontraba	ahí—.	Tengo	que	preguntarte	algo.
Sus	ojos	volvieron	al	collar,	y	después	de	nuevo	a	su	mesa	de	trabajo.
—¿Qué	puedes	contarme	acerca	de	Ilya	Morozova?
David	se	retorció	un	poco,	mirando	a	su	alrededor	a	la	sala	casi	vacía.	La	mayoría

de	 los	 Hacedores	 seguían	 cenando.	 Estaba	 claramente	 nervioso,	 tal	 vez	 incluso
asustado.

Miró	a	la	mesa,	cogió	su	compás	y	volvió	a	soltarlo.
Finalmente,	susurró:
—Lo	llamaban	el	Forjador	de	Huesos.
Me	 recorrió	 un	 escalofrío.	 Pensé	 en	 los	 dedos	 y	 vértebras	 que	 había	 sobre	 las

mesas	de	los	vendedores	ambulantes	de	Kribirsk.
—¿Por	qué?	—pregunté—.	¿Por	los	amplificadores	que	descubrió?
David	levantó	la	mirada,	sorprendido.
—No	los	descubrió.	Los	hizo.
No	quería	creer	lo	que	estaba	escuchando.
—¿Merzost?
Él	 asintió.	Así	 que	 por	 eso	David	 había	mirado	 el	 collar	 de	Morozova	 cuando

Zoya	preguntó	si	algún	Grisha	había	tenido	alguna	vez	esa	clase	de	poder.	Morozova
había	estado	jugando	con	las	mismas	fuerzas	que	el	Oscuro.	Magia.	Abominación.

—¿Cómo?	—pregunté.
—Nadie	 lo	 sabe	 —replicó	 él,	 volviendo	 a	 mirar	 por	 encima	 del	 hombro—.

Después	de	que	el	Hereje	Negro	muriera	en	el	accidente	que	creó	la	Sombra,	su	hijo
volvió	desde	donde	se	escondía	para	ocuparse	del	Segundo	Ejército.	Mandó	destruir
todos	los	cuadernos	de	Morozova.

¿Su	hijo?	Nuevamente,	me	encontré	con	el	hecho	de	que	muy	poca	gente	conocía
el	 secreto	 del	Oscuro.	 El	Hereje	Negro	 nunca	 había	muerto:	 solo	 había	 habido	 un
Oscuro,	un	único	y	poderoso	Grisha	que	llevaba	generaciones	dirigiendo	el	Segundo
Ejército,	ocultando	su	verdadera	identidad.	Por	lo	que	sabía,	no	había	tenido	ningún
hijo.	Y	de	 ningún	modo	hubiera	 destruido	 algo	 tan	 valioso	 como	 los	 cuadernos	 de
Morozova.	A	 bordo	 del	 ballenero	 había	 dicho	 que	 no	 todos	 los	 libros	 prohibían	 la
combinación	 de	 amplificadores.	Tal	 vez	 se	 está	 refiriendo	 a	 los	 escritos	 del	 propio
Morozova.

—¿Por	 qué	 se	 escondía	 su	 hijo?	 —pregunté,	 curiosa	 por	 saber	 cómo	 habría


montado	tal	engaño	el	Oscuro.	Esa	vez,	David	frunció	el	ceño	como	si	 la	respuesta
fuera	obvia.

—Un	Oscuro	y	su	heredero	nunca	viven	en	el	Pequeño	Palacio	al	mismo	tiempo.
El	riesgo	de	asesinato	es	demasiado	grande.

—Ya	veo	—dije.	Resultaba	 convincente,	 y	 después	 de	 cientos	 de	 años,	 dudaba
que	nadie	fuera	a	cuestionar	esa	historia.	A	los	Grisha	les	encantaban	sus	tradiciones,
y	Genya	no	podía	haber	sido	la	primera	Confeccionadora	que	el	Oscuro	había	tenido
bajo	su	mando—.	¿Por	qué	mandó	destruir	todos	los	cuadernos?

—Documentaban	 los	 experimentos	 de	Morozova	 con	 amplificadores.	El	Hereje
Negro	estaba	tratando	de	recrear	esos	experimentos	cuando	algo	salió	mal.

Se	me	erizó	el	vello	de	los	brazos.
—Y	el	resultado	fue	la	Sombra.
David	asintió.
—Su	hijo	hizo	que	quemaran	 todos	 los	cuadernos	y	papeles	de	Morozova.	Dijo

que	eran	demasiado	peligrosos,	demasiado	tentadores	para	cualquier	Grisha.	Por	eso
no	dije	nada	en	la	reunión,	ni	siquiera	debería	saber	que	existieron	alguna	vez.

—Entonces,	¿por	qué	lo	sabes?
David	volvió	a	mirar	al	taller	casi	vacío.
—Morozova	era	un	Hacedor,	tal	vez	el	primero,	y	desde	luego	el	más	poderoso.

Hacía	 cosas	 que	 nadie	 había	 soñado	 jamás,	 ni	 antes	 de	 él	 ni	 desde	 entonces.	—Se
encogió	de	hombros	con	timidez—.	Para	nosotros,	es	una	especie	de	héroe.

—¿Sabes	algo	más	acerca	de	los	amplificadores	que	creó?
David	sacudió	la	cabeza.
—Había	rumores	de	otros,	pero	el	ciervo	es	el	único	del	que	he	oído	hablar.
Era	posible	que	David	no	hubiera	visto	jamás	el	Istorii	Sankt’ya.	El	Apparat	había

dicho	que	antes	daban	el	libro	a	todos	los	niños	Grisha	cuando	llegaban	al	Pequeño
Palacio,	pero	eso	había	sido	hacía	mucho	tiempo.	Los	Grisha	depositaban	su	fe	en	la
Pequeña	Ciencia,	y	nunca	los	había	visto	preocuparse	por	la	religión.	El	Oscuro	había
dicho	que	el	libro	rojo	era	una	superstición.	Propaganda	de	campesinos.	Estaba	claro
que	David	no	había	hecho	la	conexión	entre	Sankt	Ilya	e	Ilya	Morozova.	O	tenía	algo
que	esconder.

—David	 —dije—,	 ¿por	 qué	 estás	 aquí?	 Tú	 hiciste	 el	 collar.	 Debías	 de	 haber
sabido	lo	que	pretendía.

Tragó	saliva.
—Sabía	que	sería	capaz	de	controlarte,	que	el	collar	le	permitiría	utilizar	tu	poder.

Pero	 nunca	 pensé,	 nunca	 creí…	 toda	 esa	 gente…	—Se	 esforzó	 por	 encontrar	 las
palabras.	Finalmente,	 extendió	 sus	manos	manchadas	de	 tinta	y	dijo,	 casi	de	 forma
suplicante—:	Yo	hago	cosas.	No	las	destruyo.

Quería	 creer	 que	 había	 subestimado	 la	 crueldad	 del	 Oscuro.	 Desde	 luego,	 yo
había	cometido	el	mismo	error.	Pero	tal	vez	estuviera	mintiendo,	o	tal	vez	solo	fuera
débil.	¿Qué	es	peor?,	 preguntó	una	voz	 severa	 en	mi	 cabeza.	Si	 puede	 cambiar	 de


bando	una	vez,	puede	volverlo	a	hacer.	¿Era	la	voz	de	Nikolai?	¿La	del	Oscuro?	¿O
tan	solo	se	trataba	de	la	parte	de	mí	que	había	aprendido	a	no	confiar	en	nadie?

—Buena	suerte	con	los	platos	—dije	mientras	me	levantaba	para	marcharme.
David	se	encorvó	sobre	sus	papeles.
—No	creo	en	la	suerte.
Es	una	lástima,	pensé.	Vamos	a	necesitar	un	poco.

Fui	directa	desde	los	talleres	de	los	Hacedores	hasta	la	biblioteca,	y	pasé	allí	la	mayor
parte	 de	 la	 noche.	 Fue	 un	 ejercicio	 de	 frustración.	 Las	 historias	 Grisha	 que	 había
buscado	solo	tenían	la	información	más	básica	acerca	de	Ilya	Morozova,	a	pesar	de
que	se	lo	consideraba	el	mayor	Hacedor	que	hubiera	vivido	jamás.	Había	inventado	el
acero	Grisha,	un	método	para	fabricar	cristal	indestructible,	y	un	compuesto	de	fuego
líquido	tan	peligroso	que	destruyó	la	fórmula	tan	solo	doce	horas	después	de	crearla.
Pero	 cualquier	mención	de	 los	 amplificadores	o	del	Forjador	de	Huesos	había	 sido
eliminada.

Eso	 no	 me	 impidió	 volver	 a	 la	 noche	 siguiente	 para	 enterrarme	 en	 textos
religiosos	 y	 cualquier	 referencia	 que	 pudiera	 encontrar	 sobre	 Sankt	 Ilya.	 Como	 la
mayoría	de	los	relatos	de	los	Santos,	la	historia	de	su	martirio	era	deprimentemente
brutal:	un	día,	un	arado	se	había	volcado	en	los	campos	detrás	de	su	casa.	Escuchando
los	gritos,	Ilya	había	corrido	a	ayudar,	pero	se	encontró	con	un	hombre	llorando	sobre
su	hijo	muerto.	El	cuerpo	del	chico	había	quedado	abierto	por	las	cuchillas,	y	el	suelo
empapado	 por	 su	 sangre.	 Ilya	 devolvió	 la	 vida	 al	 chico…	 y	 los	 aldeanos	 se	 lo
agradecieron	envolviéndolo	en	hierro	y	lanzándolo	al	río	para	que	se	hundiera	bajo	el
peso	de	sus	cadenas.

Los	 detalles	 resultaban	 desesperanzadoramente	 confusos.	 A	 veces	 Ilya	 era	 un
granjero,	otras,	un	constructor	o	un	carpintero.	Tenía	dos	hijas,	o	un	hijo,	o	ninguno.
Cien	 aldeas	 diferentes	 aseguraban	 ser	 el	 lugar	 de	 su	 martirio.	 Después,	 estaba	 el
pequeño	problema	del	milagro	que	había	obrado.	No	tenía	ningún	problema	en	creer
que	 Sankt	 Ilya	 pudiera	 ser	 un	 Corporalnik	 Sanador,	 pero	 se	 suponía	 que	 Ilya
Morozova	era	un	Hacedor.	¿Y	si	no	eran	la	misma	persona	en	absoluto?

De	noche,	la	sala	con	la	bóveda	de	cristal	estaba	iluminada	solo	por	lámparas	de
aceite,	y	el	silencio	era	tan	profundo	que	podía	oírme	respirar.	Sola	en	la	oscuridad,
rodeada	 de	 libros,	 era	 difícil	 no	 sentirme	 abrumada.	 Pero	 la	 biblioteca	 parecía	 mi
mejor	esperanza,	así	que	seguí	en	ello.	Tolya	me	encontró	ahí	una	tarde,	acurrucada
en	 mi	 silla	 favorita,	 esforzándome	 por	 encontrarle	 sentido	 a	 un	 texto	 en	 ravkano
antiguo.

—No	deberías	venir	aquí	de	noche	sin	uno	de	nosotros	—dijo	gruñonamente.
Bostecé	y	me	estiré.	Probablemente	había	más	peligro	de	que	se	me	cayera	una

estantería	 encima	 que	 de	 cualquier	 otra	 cosa,	 pero	 estaba	 demasiado	 cansada	 para
discutir.


—No	volverá	a	suceder	—aseguré.
—¿Qué	es	eso?	—preguntó	Tolya,	agachándose	para	ver	mejor	el	libro	que	tenía

sobre	el	regazo.	Era	tan	grande	que	parecía	que	un	oso	se	me	hubiera	unido	para	una
sesión	de	estudio.

—No	estoy	 segura.	Vi	 el	 nombre	 de	 Ilya	 en	 el	 índice,	 así	 que	 lo	 cogí,	 pero	 no
logro	entenderlo.

—Es	una	lista	de	títulos.
—¿Puedes	leerlo?	—pregunté	sorprendida.
—Nos	criamos	yendo	a	la	iglesia	—replicó	él,	pasando	la	página.
Lo	miré.	Muchos	niños	se	criaban	en	hogares	religiosos,	pero	eso	no	significaba

que	pudieran	leer	ravkano	litúrgico.
—¿Qué	dice?
Pasó	un	dedo	por	las	palabras	bajo	el	nombre	de	Morozova.	Sus	enormes	manos

estaban	cubiertas	de	cicatrices.	Bajo	su	manga	de	tejido	áspero,	pude	ver	el	borde	de
un	tatuaje	que	se	asomaba.

—No	mucho	—dijo—.	San	Ilya	el	Amado,	San	Ilya	el	Atesorado.	Pero	hay	unas
cuantas	aldeas,	lugares	donde	se	dice	que	obró	milagros.

Me	senté	más	recta.
Ese	podría	ser	un	lugar	donde	empezar.
—Deberías	explorar	la	capilla.	Creo	que	hay	algunos	libros	en	la	sacristía.
Había	 pasado	 junto	 a	 la	 capilla	 real	 muchas	 veces,	 pero	 nunca	 había	 entrado.

Siempre	había	pensado	en	ella	como	en	los	dominios	del	Apparat,	y	aunque	él	ya	no
estuviera	ahí,	no	estaba	segura	de	que	quisiera	ir.

—¿Cómo	es?
Tolya	levantó	sus	enormes	hombros.
—Como	cualquier	capilla.
—Tolya	 —dije,	 repentinamente	 curiosa—,	 ¿alguna	 vez	 llegaste	 a	 considerar

unirte	al	Segundo	Ejército?
Pareció	ofendido.
—No	he	nacido	para	servir	al	Oscuro.	—Quería	preguntar	para	qué	había	nacido,

pero	 él	 dio	 un	 golpecito	 a	 la	 página	 y	 dijo—:	Puedo	 traducirte	 esto,	 si	 quieres.	—
Sonrió—.	O	puedo	hacer	que	Tamar	se	encargue.

—De	acuerdo	—acepté—.	Gracias.
Él	 inclinó	 la	 cabeza.	 Era	 solo	 una	 reverencia,	 pero	 seguía	 estando	 de	 rodillas

detrás	de	mí,	y	había	algo	en	su	pose	que	me	provocó	un	escalofrío	a	lo	largo	de	la
espalda.

Parecía	 que	 estuviera	 esperando	 por	 algo.	 Extendí	 el	 brazo	 con	 vacilación	 y
coloqué	la	mano	sobre	su	hombro.	En	cuanto	mis	dedos	lo	rozaron,	él	soltó	aire.	Fue
casi	un	suspiro.

Nos	 quedamos	 ahí	 durante	 un	momento,	 silenciosos	 en	 el	 halo	 de	 la	 luz	 de	 la
lámpara.	Después	se	puso	en	pie	y	volvió	a	inclinarse.


—Estaré	al	otro	lado	de	la	puerta	—dijo,	y	salió	a	la	oscuridad.

Mal	regresó	de	cazar	a	la	mañana	siguiente,	y	estaba	deseosa	de	contárselo	todo:	lo
que	me	había	revelado	David,	los	planes	para	el	nuevo	Colibrí,	mi	extraño	encuentro
con	Tolya.

—Es	un	tipo	raro	—coincidió	Mal—.	Pero	no	nos	hará	daño	echar	un	vistazo	a	la
capilla.

Decidimos	 ir	 juntos	 hasta	 allí,	 y	 durante	 el	 camino	 lo	 presioné	 para	 que	 me
hablara	de	la	caza.

—Pasábamos	 más	 tiempo	 jugando	 a	 las	 cartas	 y	 bebiendo	 kvas	 que	 haciendo
cualquier	otra	cosa.	Y	un	duque	se	emborrachó	tanto	que	se	desmayó	en	el	río.	Casi
se	ahoga.	Sus	sirvientes	lo	sacaron	de	allí	arrastrándolo	por	las	botas,	pero	no	dejaba
de	intentar	meterse	en	el	agua	de	nuevo,	murmurando	sobre	la	mejor	forma	de	atrapar
truchas.

—¿Tan	terrible	fue?	—pregunté	entre	risas.
—Estuvo	 bien.	—Dio	 una	 patada	 a	 una	 piedrecilla	 del	 camino	 con	 la	 bota—.

Sienten	mucha	curiosidad	por	ti.
—¿Por	qué	creo	que	no	me	va	a	gustar	nada	de	esto?
—Uno	de	los	rastreadores	reales	está	seguro	de	que	tus	poderes	son	falsos.
—¿Y	cómo	lo	hago	entonces?
—Creo	 que	 hay	 teorías	 acerca	 de	 un	 elaborado	 sistema	 de	 espejos,	 poleas,	 y

posiblemente	hipnotismo.	Me	perdí	un	poco.
Comencé	a	reírme.
—No	todo	fue	divertido,	Alina.	Después	de	haber	bebido	un	poco,	algunos	de	los

nobles	 dejaron	 claro	 que	 pensaban	 que	 todos	 los	 Grisha	 debían	 ser	 atrapados	 y
ejecutados.

—Por	todos	los	Santos	—resoplé.
—Están	asustados.
—Eso	 no	 es	 excusa	 —repliqué,	 sintiendo	 que	 mi	 ira	 aumentaba—.	 Nosotros

también	 somos	 ravkanos.	Es	como	si	olvidaran	 todo	 lo	que	el	Segundo	Ejército	ha
hecho	por	ellos.

Mal	levantó	las	manos.
—No	he	dicho	que	estuviera	de	acuerdo	con	ellos.
Suspiré	y	golpeé	una	rama	inocente.
—Lo	sé.
—En	cualquier	caso,	creo	que	he	hecho	algunos	progresos.
—¿Cómo	lo	has	conseguido?
—Bueno,	 les	 gustó	 que	 hayas	 servido	 en	 el	 Primer	 Ejército,	 y	 que	 hubieras

salvado	la	vida	del	príncipe.
—¿Después	de	que	él	la	hubiera	arriesgado	al	rescatarnos?


—Tal	vez	me	haya	tomado	algunas	libertades	con	los	detalles.
—Oh,	a	Nikolai	le	va	a	encantar	eso.	¿Hay	más?
—Les	dije	que	odiabas	el	arenque.
—¿Por	qué?
—Y	 que	 te	 encanta	 el	 pastel	 de	 ciruelas.	 Y	 que	 Ana	 Kuya	 se	 enfadó	 contigo

cuando	estropeaste	tus	sandalias	de	primavera	por	saltar	en	los	charcos.
Hice	una	mueca.
—¿Por	qué	les	has	contado	eso?
—Quería	 hacerte	 humana	—dijo—.	 Todo	 lo	 que	 ven	 cuando	 te	 miran	 es	 a	 la

Invocadora	del	Sol.	Ven	una	amenaza,	otra	Grisha	poderosa	como	el	Oscuro.	Quiero
que	vean	a	una	hija,	una	hermana	o	una	amiga.	Quiero	que	vean	a	Alina.

Noté	un	nudo	en	la	garganta.
—¿Practicas	para	ser	maravilloso?
—Cada	 día	 —dijo	 él	 con	 una	 sonrisa.	 Después,	 me	 guiñó	 un	 ojo—.	 Aunque

prefiero	ser	útil.
La	capilla	era	el	único	edificio	restante	de	un	monasterio	que	se	había	alzado	una

vez	en	Os	Alta,	y	se	decía	que	era	donde	habían	coronado	al	primer	Rey	de	Ravka.
Comparado	 con	 las	 otras	 estructuras	 de	 los	 terrenos	 del	 palacio,	 se	 trataba	 de	 un
edificio	humilde,	con	paredes	encaladas	y	una	única	cúpula	de	un	azul	brillante.

Se	 encontraba	 vacía	 y	 le	 vendría	 bien	 una	 buena	 limpieza.	 Los	 bancos	 estaban
cubiertos	 de	 polvo,	 y	 había	 palomas	 en	 los	 aleros.	 Mientras	 avanzábamos	 por	 el
pasillo,	Mal	me	tomó	de	la	mano,	y	mi	corazón	dio	un	extraño	saltito.

No	 perdimos	mucho	 tiempo	 en	 la	 sacristía.	 Los	 pocos	 libros	 en	 sus	 estanterías
eran	 una	 decepción,	 tan	 solo	 un	 puñado	 de	 himnarios	 con	 páginas	 estropeadas	 y
amarillentas.	Lo	único	que	resultaba	de	verdadero	interés	era	el	enorme	tríptico	detrás
del	altar.	Era	un	caos	de	colores,	y	sus	tres	enormes	paneles	mostraban	a	trece	santos
de	 rostros	 benevolentes.	Reconocí	 a	 algunos	 del	 Istorii	Sankt’ya:	 Lizabeta	 con	 sus
rosas	 sangrientas,	 Petyr	 con	 sus	 flechas	 todavía	 ardientes.	Y	 ahí	 estaba	 Sankt	 Ilya,
con	su	collar	y	sus	grilletes	y	sus	cadenas	rotas.

—No	hay	ningún	animal	—observó	Mal.
—Por	lo	que	he	visto,	nunca	lo	representan	con	los	amplificadores,	solo	con	las

cadenas.	Salvo	en	el	Istorii	Sankt’ya.
Pero	no	sabía	por	qué.
La	mayor	parte	del	tríptico	estaba	en	una	condición	bastante	buena,	pero	el	panel

de	Ilya	había	sufrido	graves	daños	ocasionados	por	el	agua.	Los	rostros	de	los	Santos
eran	apenas	visibles	detrás	del	moho,	y	el	olor	húmedo	resultaba	casi	abrumador.	Me
apreté	la	manga	contra	la	nariz.

—Debe	 de	 haber	 una	 filtración	 por	 algún	 sitio	—dijo	Mal—.	 Este	 lugar	 es	 un
desastre.

Mis	ojos	recorrieron	la	forma	del	rostro	de	Ilya	bajo	la	mugre.	Otro	punto	muerto.
No	me	gustaba	admitirlo,	pero	me	había	sentido	esperanzada.	Nuevamente	sentí	ese


tirón,	ese	vacío	en	mi	muñeca.	¿Dónde	estaba	el	pájaro	de	fuego?
—Podemos	quedarnos	aquí	 todo	el	día,	pero	no	va	a	ponerse	a	hablar	—señaló

Mal.
Sabía	 que	 lo	 decía	 de	 broma,	 pero	 sentí	 una	 punzada	 de	 ira,	 aunque	 no	 estaba

seguro	de	si	era	por	él	o	por	mí	misma.
Nos	 giramos	 para	 volver	 por	 el	 pasillo	 y	me	 detuve	 en	 seco.	El	Oscuro	 estaba

esperando	en	la	penumbra	junto	a	la	entrada,	sentado	en	un	banco	en	sombras.
—¿Qué	pasa?	—preguntó	Mal,	siguiendo	mi	mirada.
Aguardé,	completamente	inmóvil.	Que	lo	vea,	rogué	en	silencio.	Por	favor,	que	lo

vea.
—¿Alina?	¿Pasa	algo?
Me	clavé	los	dedos	en	la	palma.
—No	—dije—.	¿Piensas	que	deberíamos	volver	a	buscar	en	la	sacristía?
—No	parecía	muy	prometedor.
Me	obligué	a	sonreír	y	a	caminar.
—Creo	que	tienes	razón.	Solo	me	estaba	haciendo	ilusiones.
Cuando	pasamos	junto	al	Oscuro,	él	giró	la	cabeza	para	observarnos.	Se	llevó	un

dedo	 a	 los	 labios,	 y	 después	 inclinó	 la	 cabeza	 para	 hacer	 como	 que	 rezaba
burlonamente.

Me	sentí	mejor	cuando	salimos	al	aire	fresco,	lejos	del	olor	a	moho	de	la	capilla,
pero	mi	mente	iba	a	toda	velocidad.	Había	vuelto	a	pasar.

El	 rostro	 del	Oscuro	 no	 tenía	 cicatrices,	 y	Mal	 no	 lo	 había	 visto.	Eso	 debía	 de
significar	que	no	era	real,	solo	una	especie	de	visión.	Pero	me	había	tocado	aquella
noche	 en	 su	 habitación,	 había	 sentido	 sus	 dedos	 en	 mi	 mejilla.	 ¿Qué	 clase	 de
alucinación	podía	hacer	eso?

Me	 estremecí	 mientras	 entrábamos	 en	 el	 bosque.	 ¿Era	 aquello	 alguna
manifestación	de	los	nuevos	poderes	del	Oscuro?	Me	aterrizaba	la	perspectiva	de	que
de	algún	modo	hubiera	encontrado	una	forma	de	meterse	en	mis	pensamientos,	pero
la	otra	posibilidad	era	mucho	peor.

No	puedes	violar	las	reglas	de	este	mundo	sin	un	precio.	Presioné	un	brazo	contra
mi	 costado,	 sintiendo	 las	 escamas	 del	 azote	marino	 raspando	mi	 piel.	 Olvídate	 de
Morozova	 y	 su	 locura.	 Tal	 vez	 aquello	 no	 tuviera	 nada	 que	 ver	 con	 el	 Oscuro	 en
absoluto.	Tal	vez	tan	solo	me	estaba	volviendo	loca.

—Mal	—comencé,	no	muy	segura	de	lo	que	quería	decir—,	el	tercer	amp…
Se	 llevó	 un	 dedo	 a	 los	 labios,	 y	 el	 gesto	 era	 tan	 parecido	 al	 Oscuro	 que	 casi

tropecé,	pero	al	segundo	siguiente	escuché	un	susurro	de	hojas	y	Vasily	salió	de	entre
los	árboles.

No	estaba	acostumbrada	a	ver	al	príncipe	en	ningún	 lugar	que	no	fuera	el	Gran
Palacio,	y	por	un	momento	me	quedé	ahí	quieta.	Después	me	recuperé	de	mi	sorpresa
e	hice	una	reverencia.

Vasily	me	respondió	con	un	asentimiento,	ignorando	completamente	a	Mal.


—Moi	tsarevich	—dije	a	modo	de	saludo.
—Alina	Starkov	—respondió	él	con	una	sonrisa—.	Esperaba	que	me	concedieras

un	momento	de	tu	tiempo.
—Por	supuesto	—respondí.
—Estaré	 al	 otro	 lado	 del	 camino	—dijo	Mal,	 lanzando	 a	Vasily	 una	mirada	 de

sospecha.	El	príncipe	lo	observó	mientras	se	marchaba.
—El	desertor	todavía	no	ha	aprendido	cuál	es	su	lugar,	¿verdad?
Me	tragué	mi	ira.
—¿Qué	puedo	hacer	por	vos,	moi	tsarevich?
—Por	favor	—dijo—,	preferiría	que	me	tutearas,	al	menos	en	privado.
Pestañeé.	Nunca	antes	había	estado	a	solas	con	el	príncipe,	y	no	quería	estarlo.
—¿Cómo	te	estás	adaptando	al	Pequeño	Palacio?	—preguntó.
—Muy	bien,	gracias,	moi	tsarevich.
—Vasily.
—No	 sé	 si	 sería	 apropiado	 hablarte	 de	 una	 forma	 tan	 informal	 —repliqué

remilgadamente.
—A	mi	hermano	lo	tuteas.
—Lo	conocí	en	circunstancias…	especiales.
—Sé	 que	 puede	 resultar	 encantador	 —dijo	 Vasily—.	 Pero	 deberías	 saber	 que

también	puede	resultar	muy	engañoso,	y	muy	inteligente.
Desde	luego,	eso	es	cierto,	pensé,	pero	me	limité	a	decir:
—Tiene	una	mente	inusual.
Vasily	sofocó	una	risita.
—¡Qué	 diplomática	 te	 has	 vuelto!	 Resultas	 ciertamente	 refrescante.	 Con	 el

tiempo,	no	 tengo	dudas	de	que,	 a	pesar	de	 tus	humildes	antecedentes,	 aprenderás	a
comportarte	con	el	autocontrol	y	la	elegancia	de	una	noble.

—¿Quieres	decir	que	aprenderé	a	cerrar	la	boca?
Vasily	resopló	con	desaprobación.	Tenía	que	huir	de	la	conversación	antes	de	que

lo	 ofendiera	 realmente.	 Puede	 que	 Vasily	 fuera	 un	 necio,	 pero	 seguía	 siendo	 un
príncipe.

—Por	 supuesto	 que	 no	 —dijo	 con	 una	 risa	 forzada—.	 Tu	 honestidad	 resulta
deliciosa.

—Gracias	—farfullé—.	Si	me	excusas,	alteza…
Vasily	se	puso	en	mi	camino.
—No	sé	qué	trato	habrás	hecho	con	mi	hermano,	pero	debes	darte	cuenta	de	que

él	es	el	segundo	hijo.	Independientemente	de	sus	ambiciones,	eso	es	todo	lo	que	será
jamás.	Solo	yo	puedo	convertirte	en	Reina.

Ahí	estaba.	Suspiré	internamente.
—Solo	un	rey	puede	convertir	a	alguien	en	reina	—le	recordé.
Vasily	hizo	un	gesto	desestimatorio.
—Mi	 padre	 no	 vivirá	 mucho	 más.	 Yo	 soy	 quien	 dirige	 Ravka	 ahora


prácticamente.
¿Así	es	como	lo	llamas?,	pensé	con	un	arrebato	de	irritación.	Dudaba	que	Vasily

estuviera	 siquiera	 en	Os	Alta	 si	Nikolai	 no	 hubiera	 supuesto	 una	 amenaza	 para	 su
corona,	pero	esa	vez	logré	refrenar	mi	lengua.

—Te	has	alzado	mucho	para	 ser	una	huérfana	de	Keramzin	—continuó—,	pero
podrías	alzarte	aún	más	alto.

—Puedo	asegurar,	moi	tsarevich	—dije	con	completa	honestidad—,	que	no	tengo
tales	ambiciones.

—Entonces,	¿qué	es	lo	que	quieres,	Invocadora	del	Sol?
—¿Ahora	mismo?	Me	gustaría	almorzar.
Su	labio	inferior	sobresalió	en	señal	de	disgusto,	y	por	un	momento	pareció	igual

que	su	padre.	Después,	sonrió.
—Eres	 una	 chica	 lista	 —dijo—,	 y	 creo	 que	 demostrarás	 ser	 muy	 útil.	 Estoy

deseando	profundizar	en	nuestras	relaciones.
—Nada	me	gustaría	más	que	eso	—mentí.
Me	tomó	de	la	mano	y	presionó	su	boca	húmeda	sobre	mis	nudillos.
—Hasta	entonces,	Alina	Starkov.
Reprimí	 una	 respuesta	 mordaz.	 Mientras	 se	 acercaba,	 me	 limpié	 la	 mano	 a

escondidas	en	mi	kefta.
Mal	me	estaba	esperando	junto	a	los	árboles.
—¿De	qué	iba	todo	eso?	—preguntó	con	el	rostro	preocupado.
—Ah,	ya	sabes	—respondí—.	Otro	príncipe,	otra	propuesta	de	matrimonio.
—No	 puedes	 decirlo	 en	 serio	 —dijo	 con	 una	 risa	 incrédula—.	 No	 pierde	 el

tiempo.
—El	poder	está	en	las	alianzas	—entoné,	imitando	a	Nikolai.
—¿Debería	ofrecerte	mis	felicitaciones?	—preguntó	Mal,	pero	no	había	segundas

intenciones	en	su	voz,	tan	solo	diversión.	Al	parecer,	el	heredero	al	trono	de	Ravka	no
resultaba	tan	amenazador	como	un	corsario	arrogante.

—¿Piensas	que	el	Oscuro	tendría	que	tratar	con	cortejos	indeseados	de	nobles	de
labios	 húmedos?	—pregunté	 con	 aire	 sombrío.	Mal	 soltó	 una	 risita—	 ¿Qué	 es	 tan
gracioso?

—Acabo	de	imaginarme	al	Oscuro	acorralado	por	una	duquesa	sudorosa	tratando
de	seducirlo.

Resoplé	y	comencé	a	reírme	a	carcajadas.	Nikolai	y	Vasily	eran	tan	diferentes	que
resultaba	difícil	creer	que	compartieran	sangre	alguna.	Recordé	de	pronto	el	beso	de
Nikolai,	 la	 sensación	 áspera	 de	 su	 boca	 contra	 la	 mía	 mientras	 me	 abrazaba	 a	 él.
Sacudí	la	cabeza.

Puede	que	sean	diferentes,	me	 recordé	mientras	nos	dirigíamos	al	palacio,	pero
los	dos	quieren	utilizarte	del	mismo	modo.