l	verano	aumentó,	 trayendo	oleadas	de	 intenso	calor	a	Os	Alta.	El	único	alivio	que
podía	 encontrar	 era	 en	 el	 lago,	 o	 en	 las	 frías	 piscinas	 de	 la	 banya	 que	 había	 a	 la
sombra	 oscura	 de	 un	 bosquecillo	 de	 abedules	 junto	 al	 Pequeño	 Palacio.	 Por	 muy
hostiles	 que	 fueran	 en	 la	 corte	 ravkana	 con	 los	 Grisha,	 eso	 no	 les	 impidió	 llamar
Vendavales	 y	 Agitamareas	 al	 Gran	 Palacio	 para	 que	 invocaran	 brisas	 y	 formaran
enormes	 bloques	 de	 hielo	 que	 enfriaran	 las	 sofocantes	 habitaciones.	 No	 era	 en
absoluto	un	uso	digno	del	talento	de	los	Grisha,	pero	deseaba	mantener	contentos	al
Rey	y	a	la	Reina,	y	ya	les	había	privado	de	muchos	Hacedores	valiosos	que	estaban
trabajando	duramente	con	los	misteriosos	platos	espejados	de	David.

Cada	mañana	me	reunía	con	mi	consejo	de	Grisha,	a	veces	unos	pocos	minutos,
otras	durante	horas;	para	hablar	de	los	informes	de	inteligencia,	movimientos	de	las
tropas,	las	noticias	que	nos	llegaban	desde	las	fronteras	del	norte	y	del	sur.

Nikolai	seguía	esperando	declararle	la	guerra	al	Oscuro	antes	de	que	reuniera	las
fuerzas	completas	de	su	ejército	de	sombras,	pero	hasta	el	momento	la	red	de	espías	e
informantes	de	Ravka	no	habían	 sido	 capaces	de	descubrir	 su	 localización.	Parecía
cada	 vez	más	 probable	 que	 tendríamos	 que	 defender	 nuestra	 posición	 en	Os	Alta.
Nuestra	 única	 ventaja	 era	 que	 el	 Oscuro	 no	 podía	 simplemente	 enviar	 a	 los
nichevo’ya	 contra	 nosotros.	 Tenía	 que	 permanecer	 cerca	 de	 sus	 criaturas,	 y	 eso
significaría	que	tendría	que	ir	a	la	capital	con	ellos.	La	gran	pregunta	era	si	entraría	en
Ravka	desde	Fjerda	o	desde	Shu	Han.

De	 pie	 en	 la	 sala	 de	 guerra	 ante	 el	 consejo	 de	 los	 Grisha,	 Nikolai	 gesticulaba
hacia	uno	de	los	enormes	mapas	que	recorrían	la	pared.

—Recuperamos	la	mayor	parte	de	este	territorio	en	la	última	campaña	—explicó,
señalando	a	la	frontera	del	norte	con	Fjerda—.	Es	un	bosque	denso,	casi	imposible	de
cruzar	cuando	los	ríos	no	están	congelados,	y	todos	los	caminos	de	acceso	han	sido
bloqueados.


—¿Hay	Grisha	estacionados	allí?	—preguntó	Zoya.
—No	 —replicó	 Nikolai—.	 Pero	 hay	 muchos	 exploradores	 con	 base	 cerca	 de

Ulensk.	Si	viene	por	ahí,	tendremos	suficientes	advertencias.
—Y	 tendría	 que	 ocuparse	 de	 las	 Petrazoi	—señaló	 Peja—.	 Tanto	 si	 las	 cruza

como	si	las	rodea,	nos	dará	mucho	tiempo.
Había	ganado	confianza	durante	las	últimas	semanas.	Aunque	David	permanecía

silencioso	y	nervioso,	ella	parecía	realmente	contenta	de	pasar	un	tiempo	alejada	de
los	talleres.

—A	mí	me	preocupa	más	el	permafrost	—dijo	Nikolai,	pasando	 la	mano	por	 la
franja	de	la	frontera	que	recorría	Tsibeya—.	Está	enormemente	fortificado,	pero	eso
es	mucho	territorio	que	cubrir.

Asentí	con	la	cabeza.	Mal	y	yo	habíamos	recorrido	juntos	esas	tierras	salvajes,	y
recordaba	 lo	 enormes	 que	 me	 habían	 parecido.	 Me	 descubrí	 mirando	 por	 la
habitación,	buscándolo,	incluso	aunque	sabía	que	había	ido	a	cazar	otra	vez,	esta	vez
con	un	grupo	de	tiradores	kerch	y	diplomáticos	ravkanos.

—¿Y	si	viene	desde	el	sur?	—preguntó	Zoya.
Nikolai	señaló	a	Fedyor,	que	se	levantó	y	comenzó	a	instruir	a	los	Grisha	acerca

de	 los	 puntos	 débiles	 de	 la	 frontera	 del	 sur.	 Como	 había	 estado	 estacionado	 en
Sikursk,	el	Corporalnik	conocía	bien	la	zona.

—Es	 casi	 imposible	 patrullar	 todos	 los	 pasos	 montañosos	 que	 salen	 de	 las
Sikurzoi	 —observó	 gravemente—.	 Los	 grupos	 de	 ataque	 shu	 llevan	 años
aprovechándose	de	esa	ventaja.	Sería	muy	fácil	para	el	Oscuro	colarse	por	ahí.

—Después	es	un	camino	directo	hasta	Os	Alta	—dijo	Sergei.
—Pasando	 por	 la	 base	 militar	 de	 Poliznaya	 —señaló	 Nikolai—.	 Eso	 podría

proporcionarnos	 una	 ventaja.	 De	 cualquier	 modo,	 cuando	 venga,	 estaremos
preparados.

—¿Preparados?	 —resopló	 Pavel—.	 ¿Para	 un	 ejército	 de	 monstruos
indestructibles?

—No	 son	 indestructibles	 —dijo	 Nikolai,	 asintiendo	 en	 mi	 dirección—.	 Y	 el
Oscuro	tampoco	lo	es.	Lo	sé.	Yo	le	disparé.

Zoya	abrió	mucho	los	ojos.
—¿Le	disparaste?
—Sí	—afirmó	él—.	Desafortunadamente,	no	lo	hice	demasiado	bien,	pero	estoy

seguro	de	que	mejoraré	con	la	práctica.	—Contempló	a	los	Grisha,	deteniéndose	en
cada	 rostro	 preocupado	 antes	 de	 volver	 a	 hablar—.	 El	 Oscuro	 es	 poderoso,	 pero
nosotros	también	lo	somos.	Nunca	se	ha	enfrentado	al	poder	del	Primer	y	el	Segundo
Ejército	trabajando	juntos,	ni	a	la	clase	de	armas	que	tengo	intención	de	proporcionar.
Nos	enfrentamos	a	él.	Lo	rodeamos.	Ya	veremos	qué	bala	es	la	afortunada.

Cuando	 la	 horda	 de	 sombras	 del	 Oscuro	 estuviera	 concentrada	 en	 el	 Pequeño
Palacio,	 sería	 vulnerable.	 Pequeñas	 unidades	 enormemente	 armadas	 de	 Grisha	 y
soldados	estarían	estacionadas	en	intervalos	de	tres	kilómetros	alrededor	de	la	capital.


Cuando	 comenzara	 la	 batalla,	 rodearían	 al	Oscuro	 y	 desatarían	 toda	 la	 potencia	 de
fuego	que	Nikolai	pudiera	reunir.

De	 algún	 modo,	 era	 lo	 que	 el	 Oscuro	 siempre	 había	 temido.	 Volví	 a	 recordar
cómo	había	descrito	las	nuevas	armas	que	habían	creado	más	allá	de	las	fronteras	de
Ravka,	y	lo	que	me	había	dicho	hacía	tanto	tiempo.	La	edad	del	poder	de	los	Grisha
está	llegando	a	su	fin.

Peja	se	aclaró	la	garganta.
—¿Sabemos	 lo	 que	 le	 ocurrirá	 a	 los	 soldados	 de	 sombras	 cuando	 matemos	 al

Oscuro?
Quise	 abrazarla.	 No	 sabía	 lo	 que	 les	 pasaría	 a	 los	 nichevo’ya	 si	 lográbamos

derrotar	al	Oscuro.	Podrían	desvanecerse	en	 la	nada,	o	podrían	entrar	en	un	 frenesí
enloquecido,	 o	 algo	peor,	 pero	 ella	 lo	 había	 dicho:	 cuando	matemos	 al	Oscuro.	Lo
había	 dicho	 con	 timidez,	 asustada,	 pero	 todavía	 se	 parecía	 sospechosamente	 a	 la
esperanza.

Concentramos	la	mayoría	de	nuestros	esfuerzos	en	la	defensa	de	Os	Alta.	La	ciudad
tenía	un	antiguo	sistema	de	campanas	de	advertencia	que	alertaban	al	palacio	cuando
había	algún	enemigo	a	la	vista.	Con	el	permiso	de	su	padre,	Nikolai	había	instalado
pesadas	armas	como	las	que	había	a	bordo	del	Colibrí	sobre	los	muros	de	la	ciudad	y
del	palacio.	A	pesar	de	los	gruñidos	de	los	Grisha,	yo	había	apostado	a	varios	en	el
tejado	 del	 Pequeño	 Palacio.	 Puede	 que	 no	 detuvieran	 a	 los	 nichevo’ya,	 pero	 los
ralentizarían.

Poco	 a	 poco,	 los	 demás	 Grisha	 habían	 comenzado	 a	 aceptar	 el	 valor	 de	 los
Hacedores.	 Con	 la	 ayuda	 de	 los	 Inferni,	 los	 Materialki	 estaban	 tratando	 de	 crear
grenatki	que	podrían	producir	un	estallido	de	luz	lo	suficientemente	poderoso	como
para	detener	o	aturdir	a	los	soldados	de	sombras.	El	problema	era	hacerlo	sin	utilizar
pólvora	 que	 destrozara	 todo	 y	 a	 todos	 a	 su	 alrededor.	A	 veces	me	 preocupaba	 que
hicieran	estallar	el	Pequeño	Palacio	entero	y	harían	el	trabajo	del	Oscuro	por	él.	Más
de	 una	 vez	 vi	 a	 los	 Grisha	 en	 el	 comedor	 con	 los	 puños	 quemados	 y	 cejas
chamuscadas.	 Los	 animé	 a	 hacer	 el	 trabajo	 más	 peligroso	 junto	 al	 lago,	 con	 los
Agitamareas	a	mano	en	caso	de	emergencia.

Nikolai	 estaba	 lo	 bastante	 intrigado	 por	 el	 proyecto	 como	 para	 insistir	 en
colaborar	en	el	diseño.	Los	Hacedores	trataron	de	ignorarlo,	y	después	fingieron	estar
complaciéndolo,	 pero	 pronto	 aprendieron	 que	 Nikolai	 era	 más	 que	 un	 príncipe
aburrido	a	quien	le	gustaba	coquetear.	No	solo	comprendía	las	ideas	de	David,	sino
que	había	 trabajado	con	 los	Grisha	 rebeldes	el	 tiempo	suficiente	como	para	utilizar
fácilmente	el	lenguaje	de	la	Pequeña	Ciencia.	Pronto	parecieron	olvidarse	de	su	rango
y	 su	 estatus	 de	 otkazat’sya,	 y	 frecuentemente	 se	 encontraba	 encorvado	 sobre	 una
mesa	de	los	talleres	de	los	Materialki.

Me	 perturbaban	 los	 experimentos	 que	 tenían	 lugar	 detrás	 de	 las	 puertas


barnizadas	de	rojo	de	las	salas	de	anatomía	de	los	Corporalki,	donde	colaboraban	con
los	Hacedores	para	tratar	de	fusionar	el	acero	Grisha	con	hueso	humano.	La	idea	era
hacer	 posible	 que	un	 soldado	pudiera	 soportar	 el	 ataque	de	 los	nichevo’ya,	 pero	 el
proceso	 era	 doloroso	 e	 imperfecto,	 y	 a	 menudo	 el	 cuerpo	 del	 sujeto	 simplemente
rechazaba	el	metal.	Los	Sanadores	hacían	lo	que	podían,	pero	los	gritos	desgarradores
de	los	voluntarios	del	Primer	Ejército	a	veces	se	oían	reverberando	en	los	pasillos	del
Pequeño	Palacio.

Las	 tardes	quedaban	ocupadas	por	 reuniones	 interminables	del	Gran	Palacio.	El
poder	de	la	Invocadora	del	Sol	era	una	buena	moneda	de	cambio	en	los	intentos	de
Ravka	de	forjar	alianzas	con	otros	países,	y	a	menudo	me	solicitaban	que	apareciera
en	 reuniones	 diplomáticas	 para	 demostrar	 mi	 poder	 y	 probar	 que	 estaba	 viva
realmente.	La	Reina	organizaba	reuniones	para	 tomar	el	 té	y	cenas	donde	 tenía	que
desfilar	para	actuar.	Nikolai	se	presentaba	a	menudo	para	repartir	cumplidos,	flirtear
desvergonzadamente,	y	rondar	protectoramente	junto	a	mi	silla	como	un	pretendiente
enamorado.

Pero	 nada	 resultaba	 tan	 tedioso	 como	 las	 «sesiones	 de	 estrategia»	 con	 los
consejeros	y	 comandantes	del	Rey.	Este	 raramente	 asistía:	 prefería	 pasarse	 los	 días
cojeando	detrás	de	las	sirvientas	y	durmiendo	al	sol	como	un	gato	viejo	y	mujeriego.
En	 su	 ausencia,	 los	 consejeros	 hablaban	 en	 círculos	 infinitos.	 Discutían	 sobre	 si
debíamos	hacer	las	paces	con	el	Oscuro	o	declararle	la	guerra.	Discutían	por	aliarnos
con	los	shu,	y	después	por	asociarnos	con	Fjerda.	Discutían	sobre	cada	línea	de	todos
los	presupuestos,	desde	las	cantidades	de	munición	hasta	lo	que	comerían	las	tropas
para	desayunar.	Y,	aun	así,	era	raro	que	se	hiciera	o	decidiera	algo.

Cuando	Vasily	descubrió	que	Nikolai	y	yo	estábamos	asistiendo	a	las	reuniones,
dejó	atrás	los	años	de	ignorar	sus	deberes	como	heredero	de	los	Lantsov	e	insistió	en
estar	también	allí.	Para	mi	sorpresa,	Nikolai	le	dio	la	bienvenida	con	entusiasmo.

—Qué	alivio	—dijo—.	Por	favor,	dime	que	tú	entiendes	todo	esto.
Lanzó	una	alta	pila	de	papeles	al	otro	lado	de	la	mesa.
—¿Qué	es	esto?	—preguntó	Vasily.
—Una	propuesta	para	reparar	un	acueducto	a	las	afueras	de	Chernitsyn.
—¿Todo	esto	por	un	acueducto?
—No	 te	 preocupes	 —replicó	 Nikolai—.	 Haré	 que	 te	 envíen	 el	 resto	 a	 tu

habitación.
—¿Hay	más?	¿No	puede	uno	de	los	ministros…?
—Ya	 viste	 lo	 que	 pasó	 cuando	 nuestro	 padre	 dejó	 que	 otros	 se	 encargaran	 de

gobernar	Ravka.	Debemos	permanecer	vigilantes.
Cautelosamente,	Vasily	tomó	el	papel	que	se	encontraba	encima	del	todo	como	si

estuviera	cogiendo	un	trapo	sucio.	Me	costó	todo	mi	autocontrol	no	romper	a	reír.
—Vasily	piensa	que	puede	gobernar	igual	que	nuestro	padre	—me	confió	Nikolai

aquella	 tarde—,	organizando	banquetes	y	dando	discursos	de	vez	en	cuando.	Voy	a
asegurarme	 de	 que	 sepa	 lo	 que	 significa	 gobernar	 sin	 que	 el	 Oscuro	 o	 el	 Apparat


estén	ahí	para	tomar	las	riendas.
Parecía	 un	 buen	 plan,	 pero	 no	 tardé	 mucho	 en	 maldecir	 por	 lo	 bajo	 a	 ambos

príncipes.	 La	 presencia	 de	 Vasily	 significaba	 que	 las	 reuniones	 duraban	 el	 doble.
Hacía	 poses	 y	 se	 pavoneaba,	 sopesaba	 cada	 asunto,	 no	 paraba	 de	 hablar	 con
profundidad	del	patriotismo,	la	estrategia	y	los	mejores	aspectos	de	la	diplomacia.

—Jamás	 he	 conocido	 a	 un	 hombre	 que	 pueda	 decir	 tanto	 sin	 decir	 nada	 en
absoluto	—le	dije	enojada	a	Nikolai,	que	me	acompañaba	al	Pequeño	Palacio	después
de	una	sesión	particularmente	penosa—.	Tiene	que	haber	algo	que	puedas	hacer.

—¿Como	qué?
—Consigue	que	uno	de	sus	ponis	lo	patee	en	la	cabeza.
—Estoy	 seguro	 de	 que	 se	 sienten	 tentados	 a	menudo	—replicó	 él—.	Vasily	 es

holgazán	 y	 superficial,	 y	 le	 gusta	 tomar	 atajos,	 pero	 no	 hay	 una	 forma	 sencilla	 de
gobernar	un	país.	Créeme,	se	cansará	de	todo	muy	pronto.

—Tal	vez	—dije—.	Pero	probablemente	me	moriré	de	aburrimiento	antes	de	que
lo	haga.

Nikolai	se	rio.
—La	 próxima	 vez,	 lleva	 una	 petaca.	 Toma	 un	 sorbo	 cada	 vez	 que	 cambie	 de

opinión.
Gruñí.
—Caería	desmayada	al	suelo	antes	de	que	terminara	la	hora.

Con	la	ayuda	de	Nikolai,	había	traído	de	Poliznaya	expertos	en	armamento	para	que
los	Grisha	se	familiarizaran	con	las	armas	modernas	y	recibieran	entrenamiento	con
armas	de	fuego.	Aunque	las	sesiones	habían	comenzado	de	forma	tensa,	parecían	ir
mejor	ahora,	y	esperábamos	que	se	forjaran	unas	cuantas	amistades	entre	el	Primer	y
el	Segundo	Ejército.	Las	unidades	de	Grisha	y	soldados	que	habíamos	montado	para
dar	 caza	 al	Oscuro	 cuando	 se	 aproximara	 a	Os	Alta	 eran	 las	 que	 progresaban	más
rápidamente.	Regresaban	de	las	misiones	de	entrenamiento	llenos	de	bromas	privadas
y	 nueva	 camaradería.	 Incluso	 comenzaron	 a	 llamarse	 nolniki	 entre	 ellos,	 ceros,
porque	ya	no	eran	estrictamente	del	Primer	o	el	Segundo	Ejército.

Me	 preocupaba	 cómo	 podría	 responder	 Botkin	 a	 todos	 esos	 cambios.	 Pero	 el
hombre	parecía	tener	un	don	para	matar,	sin	importar	el	método,	y	le	encantaba	tener
cualquier	excusa	para	pasar	tiempo	hablando	con	Tolya	y	Tamar.

Como	 los	 shu	 tenían	 el	mal	 hábito	de	 explotar	 a	 sus	Grisha,	 pocos	 sobrevivían
hasta	llegar	a	las	filas	del	Segundo	Ejército.	A	Botkin	le	encantaba	poder	hablar	en	su
lengua	 materna,	 pero	 también	 le	 encantaba	 la	 ferocidad	 de	 los	 mellizos.	 No
dependían	 solo	 de	 sus	 habilidades	 de	Corporalki,	 tal	 como	 solían	 hacer	 los	Grisha
criados	en	el	Pequeño	Palacio.	En	lugar	de	eso,	Mortificar	era	tan	solo	un	arma	más
en	su	impresionante	arsenal.

—Chico	peligroso.	Chica	peligrosa	—comentó	Botkin,	observando	a	los	mellizos


que	peleaban	con	un	grupo	de	Corporalki	una	mañana	mientras	un	grupo	de	nerviosos
Invocadores	 esperaban	 su	 turno.	Marie	 y	 Sergei	 estaban	 allí,	 con	Nadia	 tras	 ellos,
como	siempre.

—Ella	ef	peor	que	él	—se	quejó	Sergei.	Tamar	le	había	partido	el	 labio,	y	tenía
problemas	para	hablar—.	Fiento	láftima	por	fu	marido.

—No	 casará	—dijo	Botkin	mientras	 Tamar	 lanzaba	 a	 un	 desafortunado	 Inferni
contra	el	suelo.

—¿Por	qué	no?	—pregunté,	sorprendida.
—Ella	no.	Hermano	tampoco	—dijo	el	mercenario—.	Son	como	Botkin.	Nacidos

para	batalla.	Hechos	para	guerra.
Tres	 Corporalki	 se	 lanzaron	 a	 por	 Tolya.	 En	 un	 momento,	 todos	 quedaron

gimiendo	 en	 el	 suelo.	 Pensé	 en	 lo	 que	 había	 dicho	 Tolya	 en	 la	 biblioteca,	 que	 no
había	 nacido	 para	 servir	 al	Oscuro.	 Como	 tantos	 shu,	 había	 tomado	 el	 camino	 del
soldado	de	alquiler,	viajando	por	el	mundo	como	mercenario	y	corsario.	Pero	había
terminado	en	el	Pequeño	Palacio	de	todos	modos.	¿Cuánto	tiempo	se	quedarían	él	y
su	hermana?

—Me	gusta	—dijo	Nadia,	mirando	tristemente	a	Tamar—.	Es	valiente.
Botkin	rio.
—«Valiente»	es	otra	palabra	para	«estúpido».
—Yo	no	le	diría	efo	a	la	cara	—gruñó	Sergei,	mientras	Marie	le	limpiaba	el	labio

con	un	paño	húmedo.
Me	descubrí	a	punto	de	sonreír	y	me	giré	hacia	un	lado.	No	había	olvidado	cómo

me	habían	recibido	los	tres	en	el	Pequeño	Palacio.	Ellos	no	eran	quienes	me	habían
llamado	 puta	 ni	 tratado	 de	 echarme,	 pero	 desde	 luego	 no	 habían	 hablado	 para
defenderme,	y	 la	 idea	de	fingir	amistad	era	demasiado.	Además,	no	sabía	muy	bien
cómo	 comportarme	 a	 su	 alrededor.	 Nunca	 habíamos	 estado	 demasiado	 unidos,	 y
ahora	nuestras	diferencias	de	estatus	parecían	un	vacío	infranqueable.

A	Genya	no	le	importaría,	pensé	de	repente.	Genya	me	había	conocido.	Se	había
reído	conmigo	y	confiado	en	mí,	y	ninguna	kefta	reluciente	ni	ningún	título	le	hubiera
impedido	que	me	dijera	exactamente	lo	que	pensaba,	o	que	entrelazara	el	brazo	con	el
mío	 para	 compartir	 algunos	 cotilleos.	 A	 pesar	 de	 las	 mentiras	 que	 había	 dicho,	 la
echaba	de	menos.

Como	 si	 se	 tratara	 de	 una	 respuesta	 a	 mis	 pensamientos,	 noté	 un	 tirón	 en	 la
manga,	y	una	trémula	voz	dijo:

—¿Moi	soverenyi?
Nadia	estaba	cambiando	el	peso	de	un	pie	a	otro.
—Esperaba…
—¿Qué	pasa?
Se	giró	hacia	una	esquina	a	oscuras	de	los	establos	e	hizo	un	gesto	hacia	un	chico

joven	con	el	azul	de	los	Etherealki	a	quien	no	había	visto	antes.	Unos	cuantos	Grisha
habían	comenzado	a	llegar	después	de	que	hubiéramos	enviado	el	indulto,	pero	aquel


chico	parecía	demasiado	 joven	como	para	haber	 servido	en	el	campo.	Se	aproximó
con	nerviosismo,	retorciendo	los	dedos	en	su	kefta.

—Este	es	Adrik	—dijo	Nadia,	colocando	su	brazo	alrededor	de	él—.	Mi	hermano.
—El	 parecido	 estaba	 ahí,	 aunque	 había	 que	 buscarlo—.	 Hemos	 oído	 que	 planeas
evacuar	la	escuela.

—Es	cierto.	—Estaba	enviando	a	los	estudiantes	al	único	lugar	que	conocía	con
dormitorios	 y	 espacio	 suficiente	 como	 para	 albergarlos,	 un	 lugar	 lejos	 de	 la	 lucha:
Keramzin.	Botkin	 también	 iría	 con	ellos.	Odiaba	perder	un	 soldado	 tan	 capacitado,
pero	de	ese	modo	los	Grisha	más	jóvenes	también	podrían	aprender	de	él,	y	él	podría
echarles	un	ojo.	Ya	que	Baghra	no	quería	verme,	le	había	enviado	un	sirviente	con	el
mismo	 ofrecimiento.	 No	 había	 respondido.	 A	 pesar	 de	 mis	 mejores	 intentos	 de
ignorar	sus	menosprecios,	todavía	me	dolía	que	no	dejara	de	rechazarme.

—¿Eres	 un	 estudiante?	 —le	 pregunté	 a	 Adrik,	 apartando	 de	 mi	 mente	 los
pensamientos	sobre	Baghra.	Él	asintió	una	vez	y	noté	que	tenía	la	barbilla	alta,	con
determinación.

—Adrik	se	preguntaba…	nos	preguntábamos	si…
—Quiero	quedarme	—dijo	ferozmente.
Alcé	las	cejas.
—¿Qué	edad	tienes?
—La	suficiente	para	luchar.
—Se	hubiera	graduado	este	año	—añadió	Nadia.
Fruncí	el	ceño.	Solo	tenía	un	par	de	años	menos	que	yo,	pero	era	todo	huesos	y

pelo	revuelto.
—Ve	 con	 los	 demás	 a	 Keramzin	—dije—.	 Si	 todavía	 quieres,	 podrás	 unirte	 a

nosotros	dentro	de	un	año.
Si	todavía	estamos	aquí.
—Soy	 bueno	—replicó	 él—.	 Soy	 un	 Vendaval,	 y	 soy	 tan	 fuerte	 como	 Nadia,

aunque	no	tenga	amplificador.
—Es	demasiado	peligroso…
—Este	es	mi	hogar.	No	voy	a	marcharme.
—¡Adrik!	—lo	reprendió	Nadia.
—No	pasa	nada	—dije.	Adrik	parecía	casi	febril.	Sus	manos	estaban	cerradas	en

puños.	Miré	a	Nadia—.	¿Estás	segura	de	que	quieres	que	se	quede?
—Yo…	—comenzó	Adrik.
—Estoy	hablando	con	 tu	hermana.	Si	caes	ante	el	 ejército	del	Oscuro,	 será	ella

quien	tenga	que	llorarte.
Nadia	empalideció	ligeramente	ante	aquello,	pero	Adrik	no	se	encogió.	Tenía	que

admitir	 que	 tenía	 entereza.	 La	 chica	 se	mordía	 el	 labio	 por	 dentro,	mirando	 de	mí
hacia	Adrik.

—Si	tienes	miedo	de	decepcionarlo,	piensa	cómo	será	enterrarlo	—dije.	Sabía	que
estaba	 siendo	 dura,	 pero	 quería	 que	 ambos	 comprendieran	 lo	 que	 me	 estaban


pidiendo.
Ella	dudó,	pero	después	puso	los	hombros	firmes.
—Que	luche	—dijo—.	Yo	digo	que	se	quede.	Si	lo	envías	lejos,	volverá	a	estar	a

las	puertas	de	aquí	una	semana	después.
Suspiré,	 y	 después	 dirigí	 mi	 atención	 de	 nuevo	 hasta	 Adrik,	 que	 ya	 estaba

sonriendo.
—Ni	 una	 palabra	 a	 los	 demás	 estudiantes	 —advertí—.	 No	 quiero	 que	 se	 les

ocurra	ninguna	idea.	—Señalé	a	Nadia	con	un	dedo—.	Y	es	responsabilidad	tuya.
—Gracias,	moi	soverenyi	—dijo	Adrik,	inclinándose	tanto	que	pensé	que	caería.
Ya	estaba	arrepintiéndome	de	mi	decisión.
—Llévatelo	de	vuelta	a	sus	clases.
Los	observé	subir	la	colina	en	dirección	al	lago,	y	después	me	limpié	el	polvo	y

me	encaminé	hacia	una	de	las	salas	de	entrenamiento	más	pequeñas,	donde	encontré
a	 Mal	 luchando	 contra	 Pavel.	 Mal	 cada	 vez	 pasaba	 menos	 tiempo	 en	 el	 Pequeño
Palacio	últimamente.	Las	invitaciones	habían	comenzado	a	llegar	la	tarde	que	regresó
de	Balakirev:	 sesiones	de	caza	y	de	pesca,	 fiestas,	partidas	de	cartas.	Cada	noble	y
oficial	parecía	quererlo	en	su	próximo	evento.

A	 veces	 tan	 solo	 se	 iba	 durante	 una	 tarde,	 otras,	 durante	 unos	 pocos	 días.	Me
recordaba	 a	 cuando	 estábamos	 en	 Keramzin,	 cuando	 lo	 observaba	 marcharse	 y
esperaba	cada	día	junto	a	la	ventana	de	la	cocina	a	que	regresara.	Pero	si	era	honesta
conmigo	misma,	los	días	que	no	estaba	eran	casi	más	fáciles.	Cuando	se	encontraba
en	el	Pequeño	Palacio,	me	sentía	culpable	por	no	poder	pasar	más	tiempo	con	él,	y
odiaba	 la	 forma	 que	 tenían	 los	 Grisha	 de	 ignorarlo	 o	 hablarle	 de	 forma
condescendiente	como	si	 fuera	un	sirviente.	Por	mucho	que	 lo	echara	de	menos,	 lo
animaba	a	irse.

Es	mejor	así,	me	dije.	Antes	de	que	desertara	para	ayudarme,	Mal	había	sido	un
rastreador	 con	 un	 futuro	 brillante,	 rodeado	 de	 amigos	 y	 admiradores.	 Su	 lugar	 no
estaba	 en	 una	 puerta	 haciendo	 guardia,	 o	 merodeando	 en	 las	 esquinas	 de	 las
habitaciones,	 interpretando	 el	 papel	 de	 mi	 diligente	 sombra	 mientras	 iba	 de	 una
reunión	a	la	siguiente.

—Podría	mirarlo	todo	el	día	—dijo	una	voz	detrás	de	mí,	y	me	puse	rígida.	Zoya
estaba	allí.	Incluso	con	el	calor,	jamás	parecía	sudar.

—¿No	 piensas	 que	 apesta	 a	 Keramzin?	 —le	 pregunté,	 recordando	 las	 feroces
palabras	que	me	había	dicho	una	vez.

—Me	parece	que	 las	clases	más	bajas	 tienen	cierto	atractivo	 tosco.	Me	avisarás
cuando	acabes	con	él,	¿verdad?

—¿Disculpa?
—Oh,	¿lo	he	entendido	mal?	Parecéis	 tan…	cercanos.	Pero	estoy	segura	de	que

tus	objetivos	son	mayores	estos	días.
Me	giré	para	mirarla.
—¿Qué	es	lo	que	estás	haciendo	aquí,	Zoya?


—He	venido	para	la	sesión	de	entrenamiento.
—Sabes	lo	que	quiero	decir.	¿Qué	haces	en	el	Pequeño	Palacio?
—Soy	un	soldado	del	Segundo	Ejército.	Este	es	mi	lugar.
Me	crucé	de	brazos.	Ya	era	hora	de	que	Zoya	y	yo	tuviéramos	esa	conversación.
—No	te	caigo	bien,	y	no	has	desaprovechado	ninguna	oportunidad	de	hacérmelo

saber.	¿Por	qué	me	sigues	ahora?
—¿Qué	elección	tengo?
—Estoy	segura	de	que	el	Oscuro	te	recibiría	alegremente	a	su	lado.
—¿Me	 estás	 ordenando	 que	 me	 marche?	 —Se	 esforzaba	 por	 utilizar	 su	 tono

altivo	habitual,	pero	me	di	cuenta	de	que	estaba	asustada.	Eso	me	entusiasmó	y	me
hizo	sentir	algo	culpable.

—Quiero	saber	por	qué	estás	tan	decidida	a	quedarte.
—Porque	 no	 quiero	 vivir	 en	 la	 oscuridad	—dijo—.	 Porque	 eres	 nuestra	mayor

esperanza.
Sacudí	la	cabeza.
—Demasiado	fácil.
Enrojeció.
—¿Se	supone	que	debo	rogarte?
¿Debía	hacerlo?	Descubrí	que	no	me	desagradaba	la	idea.
—Eres	superficial.	Eres	ambiciosa.	Habrías	hecho	cualquier	cosa	por	la	atención

del	Oscuro.	¿Qué	ha	cambiado?
—¿Qué	ha	cambiado?	—repitió	con	voz	ahogada.	Estrechó	los	labios	y	apretó	los

puños	a	 los	costados—.	Tenía	una	 tía	que	vivía	en	Novokribirsk,	y	una	 sobrina.	El
Oscuro	 podría	 haberme	 dicho	 lo	 que	 se	 proponía	 hacer.	 Si	 hubiera	 podido
advertirlas…

Se	 le	 rompió	 la	voz,	y	me	sentí	avergonzada	al	 instante	por	el	placer	que	había
sentido	al	verla	sufrir.

La	voz	de	Baghra	 resonó	en	mis	oídos:	Veo	que	 llevas	bien	el	poder…	Cuando
crezca,	estará	sediento	de	más.	Y,	sin	embargo,	¿creía	a	Zoya?	¿La	humedad	de	sus
ojos	era	real	o	una	farsa?	Pestañeó	para	tragarse	las	lágrimas	y	me	observó	con	furia.

—Sigues	sin	caerme	bien,	Starkov.	Nunca	me	caerás	bien.	Eres	ordinaria	y	torpe,
y	no	sé	por	qué	has	nacido	con	ese	poder.	Pero	eres	la	Invocadora	del	Sol,	y	si	puedes
liberar	a	Ravka,	entonces	lucharé	por	ti.

La	 observé,	 sopesándola,	 y	 me	 fijé	 en	 los	 dos	 puntos	 brillantes	 de	 color	 que
llameaban	en	sus	mejillas,	el	temblor	de	su	labio.

—¿Y	bien?	—preguntó	y	pude	ver	cuánto	le	costaba	hacerlo—.	¿Vas	a	enviarme
fuera	de	aquí?

Esperé	un	momento	más.
—Puedes	quedarte	—dije—.	Por	ahora.
—¿Va	todo	bien?	—preguntó	Mal.	Ni	siquiera	nos	habíamos	dado	cuenta	de	que

había	dejado	de	luchar.


En	 un	 instante,	 la	 inseguridad	 de	 Zoya	 desapareció	 y	 le	 dedicó	 una	 sonrisa
deslumbrante.

—He	 oído	 que	 eres	maravilloso	 con	 un	 arco	 y	 una	 flecha.	 Había	 pensado	 que
podrías	darme	clases.

Mal	miró	de	Zoya	hacia	mí.
—Tal	vez	más	tarde.
—Me	muero	de	ganas	—dijo,	y	se	alejó	con	un	suave	susurro	de	seda.
—¿De	qué	iba	eso?	—preguntó	él	mientras	comenzamos	a	subir	la	colina	hasta	el

Pequeño	Palacio.
—No	confío	en	ella.
Él	no	dijo	nada	durante	un	largo	minuto.
—Alina	—comenzó	con	preocupación—,	lo	que	pasó	en	Kribirsk…
Lo	corté	rápidamente.	No	quería	saber	lo	que	podía	haber	hecho	con	Zoya	en	el

campamento	de	los	Grisha,	y	ese	no	era	el	tema	realmente.
—Era	una	de	las	favoritas	del	Oscuro,	y	siempre	me	ha	odiado.
—Probablemente	estuviera	celosa	de	ti.
—Me	rompió	dos	costillas.
—¿Que	qué?
—Fue	un	accidente.	Más	o	menos.	—Nunca	le	había	contado	a	Mal	exactamente

lo	malo	que	había	sido	todo	antes	de	que	hubiera	aprendido	a	utilizar	mi	poder,	 los
interminables	 y	 solitarios	 días	 de	 fracaso—.	 No	 puedo	 estar	 segura	 de	 dónde	 se
encuentra	 su	 verdadera	 lealtad.	 —Me	 froté	 la	 nuca,	 donde	 habían	 comenzado	 a
montárseme	los	músculos—.	No	puedo	estar	segura	de	nadie,	ni	de	los	Grisha,	ni	de
los	sirvientes.	Cualquiera	de	ellos	podría	estar	trabajando	para	el	Oscuro.

Mal	miró	a	su	alrededor.	Por	una	vez,	no	parecía	que	hubiera	nadie	observando.
Me	tomó	de	la	mano	impulsivamente.

—Gritzki	 va	 a	 celebrar	 una	 fiesta	 de	 adivinación	 en	 la	 parte	 alta	 de	 la	 ciudad
dentro	de	dos	días.	Ven	conmigo.

—¿Gritzki?
—Su	padre	es	Stepan	Gritzki,	el	 rey	de	 los	pepinillos.	Un	nuevo	rico	—dijo	en

una	muy	buena	 imitación	de	un	noble	engreído—.	Pero	 su	 familia	 tiene	un	palacio
junto	al	canal.

—No	puedo	—dije,	pensando	en	las	reuniones,	los	platos	espejados	de	David	y	la
evacuación	de	la	escuela.	Me	parecía	mal	ir	a	una	fiesta	cuando	podíamos	entrar	en
guerra	en	cuestión	de	días	o	semanas.

—Sí	que	puedes	—replicó	él—.	Solo	una	o	dos	horas.
Resultaba	tan	tentador…	robar	unos	momentos	con	Mal	lejos	de	las	presiones	del

Pequeño	Palacio.
Debió	de	haber	sentido	que	titubeaba.
—Te	disfrazaremos	como	una	de	los	artistas	—dijo—.	Nadie	sabrá	siquiera	que	la

Invocadora	del	Sol	está	allí.


Una	fiesta	por	la	noche,	después	de	que	hubiera	terminado	el	trabajo	del	día.	Me
perdería	una	noche	de	inútil	búsqueda	en	la	biblioteca.	¿Qué	daño	podría	hacer?

—De	acuerdo	—acepté—.	Vayamos.
Su	rostro	se	iluminó	por	una	sonrisa	que	me	dejó	sin	aliento.	No	sabía	si	alguna

vez	me	acostumbraría	a	la	idea	de	que	una	sonrisa	como	aquella	podría	ser	para	mí
realmente.

—A	Tolya	y	Tamar	no	les	gustará	—advirtió.
—Son	mis	guardias.	Seguirán	mis	órdenes.
Mal	se	puso	firme	e	hizo	una	elaborada	reverencia.
—Da,	moi	soverenyi	—dijo	con	tono	serio—.	Vivimos	para	servir.
Puse	 los	 ojos	 en	 blanco,	 pero	mientras	me	 apresuraba	 a	 ir	 a	 los	 talleres	 de	 los

Materialki	me	sentí	más	ligera	de	lo	que	me	había	sentido	en	semanas.