a	mansión	Gritzki	estaba	en	el	distrito	del	canal,	considerado	la	zona	menos	de	moda
de	la	parte	alta	de	la	ciudad	por	su	proximidad	al	puente	y	la	muchedumbre	que	había
al	 otro	 lado.	Era	 un	 edificio	 pequeño	y	 espléndido,	 rodeado	por	 un	monumento	 en
memoria	 de	 la	 guerra	 a	 un	 lado	 y	 los	 jardines	 del	Convento	 de	Sankta	Lizabeta	 al
otro.

Mal	se	las	había	arreglado	para	conseguir	un	carruaje	prestado	para	la	velada,	y
nos	 encontramos	 en	 sus	 estrechos	 confines	 junto	 a	 una	Tamar	 de	muy	mal	 humor.
Ella	y	Tolya	habían	gruñido	mucho	y	muy	alto	sobre	la	fiesta,	pero	yo	había	dejado
claro	que	no	iba	a	echarme	atrás.	También	les	había	hecho	jurar	que	mantendrían	el
secreto;	no	quería	que	las	noticias	de	mi	pequeña	expedición	más	allá	de	las	puertas
del	palacio	llegaran	a	Nikolai.

Nos	vestimos	al	estilo	de	los	adivinos	suri,	con	capas	de	seda	de	un	vibrante	color
naranja,	 y	máscaras	 lacadas	 en	 rojo	 talladas	 con	 forma	de	 chacales.	Tolya	 se	había
quedado	atrás.	Incluso	aunque	estuviera	cubierto	de	 la	cabeza	a	 los	pies,	su	 tamaño
llamaría	demasiado	la	atención.

Mal	 me	 apretó	 la	 mano,	 y	 sentí	 un	 arrebato	 de	 aturdida	 emoción.	 Mi	 capa
resultaba	 incómodamente	 calurosa	y	 la	 cara	 comenzaba	a	picarme	bajo	 la	máscara,
pero	no	me	importaba.	Me	sentía	como	si	hubiera	vuelto	a	Keramzin,	y	estuviéramos
dejando	 a	 un	 lado	 nuestras	 tareas	 y	 escabulléndonos	 a	 nuestro	 prado.	 Podíamos
tumbarnos	en	 la	 fresca	hierba	y	escuchar	el	 zumbido	de	 los	 insectos,	ver	 las	nubes
que	flotaban	sobre	nuestras	cabezas.	Esa	clase	de	paz	parecía	ya	demasiado	lejana.

La	 calle	 que	 llevaba	 a	 la	 mansión	 del	 rey	 de	 los	 pepinillos	 estaba	 repleta	 de
carruajes.	Giramos	 en	un	 callejón	 cerca	del	 convento	para	poder	mezclarnos	mejor
con	los	artistas	junto	a	la	entrada	de	los	sirvientes.

Tamar	se	ajustó	la	capa	cuidadosamente	mientras	bajaba	del	carruaje.	Tanto	ella
como	Mal	 llevaban	pistolas	ocultas,	y	sabía	que	bajo	 toda	 la	seda	naranja	 tenía	sus


hachas	gemelas	sujetas	con	cintas	en	los	muslos.
—¿Qué	pasa	si	alguien	quiere	que	le	adivinemos	el	futuro?	—pregunté,	tensando

los	lazos	de	mi	máscara	y	subiéndome	la	capucha.
—Le	 contamos	 las	 tonterías	 habituales	 —replicó	 Mal—.	 Mujeres	 hermosas,

fortuna	inesperada.	Cuidado	con	el	número	ocho.
La	entrada	de	 los	 sirvientes	 iba	más	allá	de	una	cocina	 llena	de	vapor	hasta	 las

habitaciones	traseras	de	la	casa.	En	cuanto	entramos,	un	hombre	vestido	con	lo	que
debía	de	ser	el	uniforme	de	los	Gritzki	me	agarró	del	brazo.

—¿Qué	crees	que	estás	haciendo?	—dijo,	sacudiéndome.	Vi	que	Tamar	se	llevaba
la	mano	a	la	cadera.

—Yo…
—Ya	 tendríais	 que	 estar	 en	 marcha.	 —Nos	 empujó	 hasta	 las	 habitaciones

principales	de	la	casa—.	No	paséis	demasiado	tiempo	con	un	único	invitado.	¡Y	que
no	os	pille	bebiendo!

Asentí	con	 la	cabeza,	procurando	que	mi	corazón	dejara	de	martillearme,	y	nos
apresuramos	a	entrar	en	el	salón	de	baile.	El	rey	de	los	pepinillos	no	había	escatimado
recursos.	La	mansión	había	 sido	decorada	para	asemejarse	al	campamento	suli	más
decadente	que	se	pudiera	imaginar.	Del	techo	colgaban	un	millar	de	faroles	con	forma
de	estrella.	Unos	carros	cubiertos	de	seda	se	encontraban	aparcados	en	los	extremos
de	la	habitación	formando	una	caravana	reluciente,	y	unas	hogueras	falsas	brillaban
con	 luces	 danzantes	 de	 colores.	 Habían	 abierto	 las	 puertas	 de	 la	 terraza,	 y	 el	 aire
nocturno	zumbaba	con	el	rítmico	sonido	de	los	timbales	y	el	gemido	de	los	violines.

Vi	a	los	verdaderos	adivinos	suli	esparcidos	entre	la	multitud	y	me	di	cuenta	de	lo
espeluznantes	 que	 debíamos	 parecer	 con	 nuestras	máscaras	 de	 chacales,	 pero	 a	 los
invitados	no	parecía	 importarle.	La	mayoría	estaban	bebiendo	ya	bastante,	 riendo	y
gritando	 en	 grupos	 bulliciosos,	 mirando	 boquiabiertos	 a	 los	 acróbatas	 que	 hacían
piruetas	en	 la	 seda	que	colgaba	sobre	 sus	cabezas.	Algunos	 se	mecían	en	 sus	 sillas
mientras	 les	 adivinaban	 el	 futuro	 sobre	 unas	 jarras	 doradas	 de	 café.	 Otros	 comían
junto	 a	 la	 larga	 mesa	 que	 habían	 instalado	 en	 la	 terraza,	 atiborrándose	 de	 higos
rellenos	y	semillas	de	granada,	aplaudiendo	al	ritmo	de	la	música.

Mal	 me	 pasó	 a	 escondidas	 un	 vaso	 de	 kvas,	 y	 encontramos	 un	 banco	 en	 una
esquina	en	sombras	de	la	 terraza	mientras	Tamar	ocupaba	su	puesto	a	una	distancia
discreta.	 Descansé	 la	 cabeza	 contra	 el	 hombro	 de	Mal,	 feliz	 de	 estar	 simplemente
sentada	 junto	 a	 él,	 escuchando	 el	 ruido	 de	 la	 música.	 El	 aire	 estaba	 denso	 por	 el
aroma	de	alguna	flor	que	florecía	por	la	noche,	y,	debajo	de	todo	aquello,	notaba	el
olor	fuerte	de	los	limones.	Respiré	profundamente,	sintiendo	que	parte	del	cansancio
y	 el	 miedo	 de	 las	 últimas	 semanas	 se	 desvanecía.	 Saqué	 un	 pie	 de	 la	 sandalia	 y
enterré	los	dedos	en	la	fría	gravilla.

Mal	se	ajustó	la	capucha	para	esconder	mejor	su	cara	y	se	levantó	la	máscara	de
chacal,	 y	 después	 hizo	 lo	mismo	 con	 la	mía.	 Los	 hocicos	 de	 nuestras	máscaras	 se
chocaron.


Comencé	a	reír.
—La	próxima	vez	utilizaremos	disfraces	distintos	—gruñó.
—¿Sombreros	más	grandes?
—Tal	vez	podríamos	simplemente	llevar	cestas	sobre	la	cabeza.
Dos	chicas	se	acercaron	a	nosotros	a	trompicones.	Tamar	apareció	junto	a	mí	en

un	instante.	Nos	colocamos	las	máscaras	de	nuevo	en	su	sitio.
—¡Leednos	el	futuro!	—exigió	la	chica	más	alta,	casi	derribando	a	su	amiga.
Tamar	 sacudió	 la	 cabeza,	 pero	Mal	 hizo	 un	 gesto	 hacia	 una	 de	 las	mesitas	 que

había	dispuestas	con	tazas	de	esmalte	azul	y	una	jarra	dorada.
La	 chica	 chilló	 y	 se	 sirvió	 una	 pequeña	 cantidad	 de	 un	 café	 lodoso.	 Los	 suli

adivinaban	el	futuro	leyendo	los	posos	que	quedaban	en	el	fondo	de	la	taza.	Se	bebió
el	café	e	hizo	una	mueca.

Le	di	un	codazo	en	el	costado	a	Mal.	¿Ahora	qué?
Se	puso	en	pie	y	caminó	hasta	la	mesa.
—Uhm…	—dijo,	mirando	dentro	de	la	taza—.	Uhm…
La	chica	lo	agarró	del	brazo.
—¿Qué	pasa?
Él	me	hizo	un	gesto	para	que	me	acercara.	Apreté	los	dientes	y	me	incliné	sobre

la	taza.
—¿Es	malo?	—gimió	la	chica.
—Eeez…	buenooo…	—dijo	Mal	con	el	acento	suli	más	horrible	que	hubiera	oído

jamás.	La	chica	suspiró,	aliviada—.	Conocerráaaz	a	un	apuezto	eztranjero.
Las	chicas	soltaron	unas	risitas	y	se	agarraron	de	las	manos.	No	pude	resistirme.
—Cerrá	un	hombrre	muy	malo	—intervine.	Mi	acento	era	aún	peor	que	el	de	Mal.

Si	 algún	 suli	me	 escuchaba,	 probablemente	 acabaría	 con	 un	 ojo	morado—.	Debez
huirr	de	ece	hombrre.

—Oh	—suspiraron	las	chicas,	decepcionadas.
—Debez	cazarrte	hombrre	feo	—continué—.	Muy	gorrdo.	—Extendí	 los	brazos

frente	a	mí,	como	si	tuviera	una	enorme	barriga—.	Él	te	harrá	feliz.
Oí	que	Mal	bufaba	tras	su	máscara.	La	chica	resopló.
—No	me	gusta	este	futuro	—declaró—.	Vayamos	a	buscar	otro.
Mientas	se	alejaban	haciendo	aspavientos,	dos	nobles	bastante	bebidos	ocuparon

su	lugar.	Uno	tenía	la	nariz	ganchuda	y	unos	carrillos	que	se	tambaleaban.	El	otro	se
tragó	el	café	como	si	fuera	kvas	y	golpeó	la	mesa	con	la	taza.

—Bien	—farfulló,	retorciendo	su	puntiagudo	bigote	pelirrojo—.	¿Qué	me	espera?
Que	sea	bueno.

Mal	fingió	examinar	la	taza.
—Te	encontrarráz	con	una	enorrme	fortuna.
—Ya	tengo	una	enorme	fortuna.	¿Qué	más?
—Eh…	—dudó	Mal—.	Tu	ezpoza	te	dará	trres	apueztoz	hijoz.
Su	compañero	de	nariz	ganchuda	rompió	a	reír.


—¡Así	sabrás	que	no	son	tuyos!	—bramó.	Pensaba	que	el	otro	noble	se	mostraría
ofendido,	pero	en	lugar	de	eso	rio	a	carcajadas	y	su	rostro	se	volvió	aún	más	rojo.

—¡Tendré	que	felicitar	al	criado!	—rugió.
—He	 oído	 que	 todas	 las	 buenas	 familias	 tienen	 hijos	 bastardos	 —replicó	 su

amigo	entre	risas	ahogadas.
—También	tenemos	perros,	¡pero	no	dejamos	que	se	sienten	a	la	mesa!
Hice	una	mueca	bajo	mi	máscara.	Tenía	la	sospecha	de	que	estaban	hablando	de

Nikolai.
—Oh,	querrido	—dije,	quitándole	la	taza	a	Mal	de	la	mano—.	Oh,	querrido,	qué

láftima.
—¿Qué	pasa?	—preguntó	el	noble.
—Te	quedarráz	calvo	—respondí—.	Muuy	calvo.
Dejó	de	reír,	y	su	mano	regordeta	fue	hasta	su	escaso	pelo	rojo.
—Y	 tú	 —añadí,	 señalando	 a	 su	 amigo.	 Mal	 me	 golpeó	 el	 pie	 en	 señal	 de

advertencia,	pero	yo	lo	ignoré—.	Tú	pillarráz	la	korpa.
—¿La	qué?
—¡La	 korpa!	 —repetí	 con	 voz	 seria—.	 ¡Tuz	 parrtez	 prrivadas	 ce	 encogerrán

hazta	dezaparrecerr!
Se	puso	pálido	y	tragó	saliva.
—Pero…
En	ese	momento	hubo	gritos	desde	el	interior	de	la	sala	de	baile	y	un	fuerte	golpe,

como	si	alguien	hubiera	volcado	una	mesa.	Vi	dos	hombres	que	se	empujaban.
—Creo	que	es	hora	de	marcharse	—dijo	Tamar,	alejándonos	de	la	conmoción.
Estaba	a	punto	de	protestar	cuando	la	pelea	comenzó	en	serio.	La	gente	comenzó

a	darse	empujones,	abarrotando	las	puertas	de	la	terraza.	La	música	se	había	detenido,
y	parecía	como	si	algunos	de	los	adivinos	se	encontraran	entre	el	tumulto.	Por	encima
del	gentío,	vi	que	uno	de	los	carros	cubiertos	de	seda	se	había	estrellado.	Alguien	se
precipitó	contra	nosotros	y	chocó	contra	los	nobles.	La	jarra	del	café	cayó	de	la	mesa,
y	las	tacitas	azules	la	siguieron.

—Vámonos	—dijo	Mal,	llevando	la	mano	a	su	pistola—.	Salgamos	por	detrás.
Tamar	nos	dirigió,	con	las	hachas	en	las	manos.	Bajé	las	escaleras	tras	ellas,	pero

mientras	salíamos	de	la	terraza	escuché	otro	horrible	golpe	y	una	mujer	que	gritaba.
Había	quedado	atrapada	bajo	la	mesa	del	banquete.

Mal	enfundó	la	pistola.
—Llévala	al	carruaje	—gritó	a	Tamar—.	Yo	os	alcanzaré.
—Mal…
—¡Marchaos!	Estaré	justo	detrás.
Se	metió	entre	la	multitud,	hacia	la	mujer	atrapada.
Tamar	me	arrastró	por	las	escaleras	de	los	jardines	y	me	condujo	por	un	camino

que	 llegaba	 hasta	 la	 calle	 por	 un	 lateral	 de	 la	mansión.	 Estaba	 oscuro	 lejos	 de	 los
relucientes	faroles	de	la	fiesta,	así	que	emití	una	suave	luz	que	guiara	nuestros	pasos.


—No	lo	hagas	—dijo	Tamar—.	Esto	podría	ser	una	distracción.	Delatarás	nuestra
posición.

Dejé	que	la	 luz	se	desvaneciera,	y	unos	segundos	después	escuché	una	refriega,
un	fuerte	«uf»,	y	después…	silencio.

—¿Tamar?
Volví	la	vista	hacia	la	fiesta,	esperando	ver	a	Mal	acercándose.
El	corazón	comenzó	a	latirme	con	fuerza	y	levanté	las	manos.	No	me	importaba

delatar	 nuestra	 posición,	 no	 iba	 a	 quedarme	 ahí	 en	 la	 oscuridad.	 Entonces	 oí	 una
puerta	que	 chirriaba,	 y	unas	manos	 fuertes	me	 sujetaron	y	me	arrastraron	 entre	 los
setos.

Invoqué	 una	 luz	 que	 ardió	 calurosamente.	 Me	 hallaba	 en	 un	 patio	 de	 piedra
alejado	del	 jardín	principal,	 rodeado	por	 todos	 lados	por	setos	de	 tejos,	y	no	estaba
sola.

Lo	olí	antes	de	verlo:	tierra	removida,	incienso,	moho.	El	olor	de	una	tumba.	Alcé
las	manos	mientras	el	Apparat	 salía	de	entre	 las	sombras.	El	sacerdote	seguía	 igual
que	como	lo	recordaba,	con	su	barba	negra	y	áspera	y	su	mirada	implacable.	Llevaba
la	misma	túnica	marrón,	pero	el	águila	doble	del	Rey	había	desaparecido	de	su	pecho
para	ser	reemplazada	por	un	sol	bordado	en	hilo	dorado.

—Quédate	donde	estás	—advertí.	El	hizo	una	pronunciada	reverencia.
—Alina	Starkov,	Sol	Koroleva.	No	pretendo	haceros	daño.
—¿Dónde	está	Tamar?	Si	la	has	herido…
—Vuestros	guardias	no	serán	dañados,	pero	os	ruego	que	me	escuchéis.
—¿Qué	quieres?	¿Cómo	sabías	que	estaría	aquí?
—Los	fieles	están	en	todas	partes,	Sol	Koroleva.
—¡No	me	llames	así!
—Cada	día	vuestro	sagrado	ejército	crece,	atraídos	por	la	promesa	de	vuestra	luz.

Solo	esperan	a	que	vos	los	guieis.
—¿Mi	ejército?	He	visto	a	los	peregrinos	que	acampan	fuera	de	los	muros	de	la

ciudad…	 pobres,	 débiles,	 hambrientos.	 Están	 desesperados	 por	 las	 migajas	 de
esperanza	que	les	das.

—Hay	más.	Soldados.
—¿Más	gente	que	cree	que	soy	una	Santa	porque	les	has	vendido	una	mentira?
—No	es	 una	mentira,	Alina	Starkov.	Sois	 la	Hija	 de	Keramzin,	Renacida	de	 la

Sombra.
—¡No	 morí!	 —repliqué	 con	 furia—.	 Sobreviví	 porque	 escapé	 del	 Oscuro,	 y

asesiné	un	esquife	 entero	de	 soldados	y	Grisha	para	hacerlo.	 ¿Le	cuentas	 eso	a	 tus
seguidores?

—Vuestra	gente	está	sufriendo.	Solo	vos	podéis	hacer	que	amanezca	una	nueva
era,	una	era	consagrada	en	el	fuego	celestial.

Sus	ojos	estaban	enloquecidos,	y	el	negro	era	tan	profundo	que	no	podía	ver	sus
pupilas.	Pero	¿su	locura	era	real	o	formaba	parte	de	una	elaborada	actuación?


—¿Y	quién	gobernará	en	esta	nueva	era?
—Vos,	por	supuesto.	Sol	Koroleva,	Sankta	Alina.
—¿Contigo	como	mi	mano	derecha?	He	leído	el	 libro	que	me	diste.	Los	Santos

no	tienen	vidas	largas.
—Venid	conmigo,	Alina	Starkov.
—No	voy	a	ir	a	ningún	sitio	contigo.
—Aún	no	sois	 lo	bastante	 fuerte	para	enfrentaros	al	Oscuro.	Yo	puedo	cambiar

eso.
Me	puse	rígida.
—Dime	lo	que	sabes.
—Uníos	a	mí	y	todo	será	revelado.
Avancé	 en	 su	 dirección,	 sorprendida	 por	 la	 punzada	 de	 avidez	 y	 furia	 que	me

atravesó.
—¿Dónde	está	el	pájaro	de	fuego?	—Pensé	que	me	respondería	de	forma	confusa,

que	 fingiría	 ignorancia.	En	 lugar	de	eso,	 sonrió,	mostrando	sus	encías	negras	y	 sus
dientes	 torcidos—.	 Dímelo,	 sacerdote	 —ordené—,	 o	 te	 cortaré	 aquí	 mismo	 y	 tus
seguidores	podrán	intentar	rezar	para	recomponerte.

Me	di	cuenta	con	un	sobresalto	de	que	lo	decía	en	serio.
Por	primera	vez,	parecía	nervioso.	Bien.	¿Había	esperado	a	una	Santa	dócil?
Levantó	las	manos	en	señal	apaciguadora.
—No	 lo	 sé	—aseguró—.	Lo	 juro.	Pero	cuando	el	Oscuro	abandonó	el	Pequeño

Palacio,	no	sabía	que	sería	la	última	vez.	Dejó	atrás	muchas	cosas	valiosas,	cosas	que
otros	creían	que	habían	sido	destruidas	hacía	mucho.

Otra	explosión	de	avidez	crepitó	dentro	de	mí.
—¿Los	cuadernos	de	Morozova?	¿Los	tienes	tú?
—Venid	conmigo,	Alina	Starkov.	Hay	secretos	profundamente	enterrados.
¿Era	posible	que	estuviera	diciendo	la	verdad?	¿O	simplemente	me	entregaría	al

Oscuro?
—¡Alina!	—sonó	la	voz	de	Mal	desde	algún	lugar	al	otro	lado	del	seto.
—¡Estoy	 aquí!	—grité.	Mal	 entró	 en	 el	 patio	 con	 la	 pistola	 en	 la	mano.	Tamar

estaba	justo	detrás	de	él.	Había	perdido	una	de	sus	hachas,	y	tenía	la	parte	frontal	de
su	capa	manchada	de	sangre.

El	Apparat	se	giró	en	un	remolino	de	tela	con	olor	a	humedad	y	se	coló	entre	los
arbustos.

—¡Espera!	 —grité,	 moviéndome	 para	 seguirle.	 Tamar	 pasó	 a	 mi	 lado	 con	 un
rugido	furioso,	metiéndose	entre	los	setos	para	darle	caza.

—¡Lo	necesito	con	vida!	—le	grité	a	su	espalda	antes	de	que	desapareciera.
—¿Estás	bien?	—resolló	Mal	mientras	me	alcanzaba.
Lo	cogí	de	la	manga.
—Mal,	creo	que	tiene	los	cuadernos	de	Morozova.
—¿Te	ha	hecho	daño?


—Puedo	ocuparme	de	un	sacerdote	viejo	—dije	con	impaciencia—.	¿Has	oído	lo
que	he	dicho?

Él	se	apartó.
—Sí,	lo	he	oído.	Pensaba	que	estabas	en	peligro.
—No	lo	estaba.	Yo…
Pero	Tamar	ya	estaba	volviendo	junto	a	nosotros,	y	su	rostro	era	una	máscara	de

frustración.
—No	 lo	 entiendo	 —dijo,	 sacudiendo	 la	 cabeza—.	 Estaba	 ahí	 y	 después

desapareció.
—Por	todos	los	Santos	—solté.
Ella	agachó	la	cabeza.
—Perdóname.
Nunca	la	había	visto	tan	abatida.
—No	pasa	 nada	—dije,	 con	 la	mente	 todavía	 revuelta.	Una	 parte	 de	mí	 quería

volver	por	ese	callejón	y	llamar	a	gritos	al	Apparat,	exigir	que	apareciera,	darle	caza
por	 las	 calles	 de	 la	 ciudad	 hasta	 que	 lo	 encontrara	 y	 sacara	 la	 verdad	 de	 su	 boca
embustera.	Miré	la	fila	de	setos.	Todavía	oía	los	gritos	de	la	fiesta	lejos	de	allí,	y	en
algún	lugar	en	la	oscuridad,	las	campanas	del	convento	comenzaron	a	sonar.	Suspiré.

—Vayámonos	de	aquí.
Encontramos	 a	 nuestro	 cochero	 esperando	 en	 la	 estrecha	 calle	 lateral	 donde	 lo

habíamos	dejado.	El	viaje	de	vuelta	al	palacio	fue	tenso.
—Esa	refriega	no	ha	sido	ninguna	coincidencia	—dijo	Mal.
—No	—coincidió	 Tamar,	 palpándose	 el	 feo	 corte	 de	 la	 barbilla—.	 Sabía	 que

estaríamos	allí.
—¿Cómo?	—quiso	saber	Mal—.	Nadie	más	sabía	adonde	nos	dirigíamos.	¿Se	lo

contaste	a	Nikolai?
—Nikolai	no	tiene	nada	que	ver	con	esto	—repliqué.
—¿Cómo	puedes	estar	tan	segura?
—Porque	no	tiene	nada	que	ganar.	—Me	presioné	las	sienes	con	los	dedos—.	Tal

vez	alguien	nos	vio	saliendo	del	palacio.
—¿Cómo	 consiguió	 el	 Apparat	 entrar	 en	 Os	 Alta	 sin	 ser	 visto?	 ¿Cómo	 sabía

siquiera	que	estaríamos	en	esa	fiesta?
—No	lo	sé	—respondí	con	cautela—.	Dijo	que	los	fieles	están	por	todas	partes.

Tal	vez	uno	de	los	sirvientes	nos	escuchó.
—Hemos	 tenido	 suerte	 esta	 noche	 —dijo	 Tamar—.	 Podría	 haber	 sido	 mucho

peor.
—Nunca	estuve	realmente	en	peligro	—insistí—.	Tan	solo	quería	hablar.
—¿Qué	te	contó?
Se	 lo	 describí	 brevemente,	 pero	 no	mencioné	 los	 cuadernos	 de	Morozova.	 No

había	hablado	con	nadie	de	ellos,	salvo	con	Mal,	y	Tamar	ya	sabía	demasiado	acerca
de	los	amplificadores.


—Está	montando	alguna	clase	de	ejército	—terminé—.	Gente	que	piensa	que	me
he	 levantado	 de	 entre	 los	 muertos,	 que	 piensa	 que	 tengo	 alguna	 especie	 de	 poder
sagrado.

—¿Cuántos?	—preguntó	Mal.
—No	lo	sé.	Y	tampoco	sé	lo	que	pretende	hacer	con	ellos.	¿Que	ataquen	al	Rey?

¿Enviarlos	a	luchar	contra	la	horda	del	Oscuro?	Yo	ya	soy	responsable	de	los	Grisha.
No	quiero	la	carga	de	un	ejército	de	otkazat’sya	indefensos.

—No	todos	somos	tan	débiles	—replicó	Mal,	con	voz	afilada.
—Yo	no…	Solo	quería	decir	que	está	utilizando	a	esa	gente.	Está	explotando	su

esperanza.
—¿Qué	diferencia	hay	con	Nikolai	llevándote	en	procesión	de	una	aldea	a	otra?
—Nikolai	no	le	está	diciendo	a	la	gente	que	soy	inmortal	y	puedo	obrar	milagros.
—No	—dijo	él—,	tan	solo	está	dejando	que	lo	crean.
—¿Por	qué	estás	tan	dispuesto	a	atacarlo?
—¿Por	qué	estás	tan	dispuesta	a	defenderlo?
Me	di	la	vuelta,	cansada,	exasperada	e	incapaz	de	pensar	en	nada	más	allá	de	los

pensamientos	 que	 zumbaban	 en	mi	 cabeza.	Las	 calles	 iluminadas	 por	 la	 luz	 de	 las
lámparas	 de	 la	 parte	 alta	 de	 la	 ciudad	 pasaron	 junto	 a	 las	 ventanas	 del	 carruaje.
Permanecimos	en	silencio	el	resto	del	viaje.

De	 vuelta	 en	 el	 Pequeño	 Palacio,	 me	 cambié	 de	 ropa	 mientras	 Mal	 y	 Tamar
informaban	a	Tolya	de	lo	que	había	pasado.	Estaba	sentada	en	la	cama	cuando	Mal
llamó	 a	 la	 puerta.	 Cerró	 la	 puerta	 tras	 él	 y	 se	 apoyó	 contra	 ella,	 mirando	 a	 su
alrededor.

—Esta	habitación	es	muy	deprimente.	Pensaba	que	ibas	a	redecorarla.
Me	encogí	de	hombros.	Tenía	tantas	otras	cosas	de	las	que	preocuparme	que	casi

me	había	acostumbrado	a	la	silenciosa	penumbra	de	la	habitación.
—¿Crees	que	tiene	los	cuadernos?	—preguntó.
—Me	sorprendió	incluso	que	supiera	que	existen.
Fue	hasta	la	cama	y	doblé	las	rodillas	para	dejarle	sitio.
—Tamar	 tiene	 razón	—dijo,	 sentándose	 a	 mis	 pies—.	 Podía	 haber	 ido	 mucho

peor.
Suspiré.
—Menuda	noche	fuera.
—No	debería	haberlo	sugerido.
—Yo	no	debería	haberte	seguido	el	juego.
Él	asintió	y	pasó	la	punta	de	la	bota	por	el	suelo.
—Te	echo	de	menos	—dijo	en	voz	baja.	Eran	palabras	suaves,	pero	hicieron	que

me	atravesara	un	temblor	doloroso	y	bienvenido.	¿Lo	había	dudado	alguna	parte	de
mí?	Había	estado	fuera	muy	a	menudo.


Le	toqué	la	mano.
—Yo	también	te	echo	de	menos.
—Ven	a	las	prácticas	de	tiro	conmigo	mañana	—dijo—.	Abajo,	junto	al	lago.
—No	 puedo.	 Nikolai	 y	 yo	 vamos	 a	 encontrarnos	 con	 una	 delegación	 de

banqueros	kerch.	Quieren	ver	a	la	Invocadora	del	Sol	antes	de	dar	un	préstamo	a	la
Corona.

—Diles	que	estás	enferma.
—Los	Grisha	no	se	ponen	enfermos.
—Bueno,	pues	diles	que	estás	ocupada	—dijo.
—No	puedo.
—Otros	Grisha	se	toman	su	tiempo	para…
—No	 soy	 como	 los	 otros	 Grisha	 —repliqué,	 más	 severamente	 de	 lo	 que

pretendía.
—Lo	 sé	—dijo	 con	 cautela,	 y	 después	 soltó	 un	 largo	 aliento—.	 Por	 todos	 los

Santos,	odio	este	lugar.
Pestañeé,	sobresaltada	por	la	vehemencia	de	su	voz.
—Odio	las	fiestas.	Odio	a	la	gente.	Lo	odio	todo.
—Pensaba…	parecías…	no	feliz	exactamente,	pero…
—Este	no	es	mi	lugar,	Alina.	No	me	digas	que	no	te	has	dado	cuenta.
Eso	no	me	lo	creí.	Mal	encajaba	en	cualquier	parte.
—Nikolai	dice	que	todo	el	mundo	te	adora.
—Les	 resulto	 entretenido	—dijo	 él—.	No	 es	 lo	mismo.	—Hizo	girar	mi	mano,

recorriendo	la	cicatriz	que	recorría	mi	palma—.	¿Sabes	que	realmente	echo	de	menos
estar	 huyendo?	 Incluso	 esa	 apestosa	 casa	 de	 huéspedes	 de	Cofton,	 y	 trabajar	 en	 el
almacén.	Al	menos	allí	me	sentía	como	si	estuviera	haciendo	algo,	no	perdiendo	el
tiempo	y	acumulando	cotilleos.

Me	removí	con	incomodidad,	sintiéndome	de	pronto	a	la	defensiva.
—Aprovechas	 cualquier	 oportunidad	 para	 irte.	 No	 tienes	 que	 aceptar	 todas	 las

invitaciones.
El	se	me	quedó	mirando.
—Me	voy	para	protegerte,	Alina.
—¿De	qué?	—pregunté	con	incredulidad.
Él	se	levantó	y	comenzó	a	pasearse	con	inquietud	por	la	habitación.
—¿Qué	crees	que	es	lo	que	la	gente	me	preguntaba	en	la	caza	real?	¿Lo	primero

que	me	preguntaban?	Querían	saber	sobre	tú	y	yo.	—Se	giró	hacia	mí,	y	habló	con
voz	 cruel	 y	 burlona—.	 ¿Es	 verdad	 que	 te	 estás	 tirando	 a	 la	 Invocadora	 del	 Sol?
¿Cómo	es	hacerlo	con	una	Santa?	¿Le	gustan	los	rastreadores,	o	se	lleva	a	la	cama	a
todos	 los	 sirvientes?	 —Cruzó	 los	 brazos—.	 Me	 voy	 para	 poner	 distancia	 entre
nosotros,	para	acallar	los	rumores.	Probablemente	no	debería	estar	aquí	siquiera.

Me	rodeé	las	rodillas	con	los	brazos,	acercándolas	más	a	mi	pecho.	Me	ardían	las
mejillas.


—¿Por	qué	no	me	dijiste	nada?
—¿Qué	iba	a	decir?	¿Y	cuándo?	Prácticamente	no	te	veo	ya.
—Pensaba	que	querías	irte.
—Quería	que	me	pidieras	que	me	quedara.
Tenía	la	garganta	seca.	Abrí	la	boca,	lista	para	decirle	que	no	estaba	siendo	justo,

que	no	podía	haberlo	sabido.	Pero	¿era	esa	la	verdad?	Tal	vez	había	creído	realmente
que	Mal	estaba	más	feliz	lejos	del	Pequeño	Palacio.	O	tal	vez	solo	me	había	dicho	eso
porque	era	más	fácil	si	él	no	estaba,	porque	significaba	que	habría	una	persona	menos
que	me	observara	y	quisiera	algo	de	mí.

—Lo	siento	—dije	con	voz	ronca.
Él	 levantó	 las	 manos	 como	 para	 suplicar	 algo,	 y	 después	 las	 dejó	 caer	 con

impotencia.
—Siento	que	te	estás	escapando	de	entre	mis	manos,	y	no	sé	cómo	pararlo.
Unas	lágrimas	acudieron	a	mis	ojos.
—Encontraremos	la	forma	—dije—.	Buscaremos	más	tiempo…
—No	 es	 solo	 eso.	 Desde	 que	 te	 pusiste	 ese	 segundo	 amplificador	 has	 estado

diferente.	—Mi	mano	fue	hasta	el	grillete—.	Cuando	partiste	la	cúpula,	la	forma	en	la
que	hablas	del	pájaro	de	fuego…	Te	oí	hablar	con	Zoya	el	otro	día.	Estaba	asustada,
Alina.	Y	a	ti	te	gustó.

—Tal	vez	 sí	—repliqué,	 sintiendo	que	mi	 furia	 crecía.	Era	mucho	mejor	que	 la
culpa	o	la	vergüenza—.	¿Y	qué?	No	tienes	ni	idea	de	cómo	es,	de	cómo	ha	sido	este
lugar	para	mí.	El	miedo,	la	responsabilidad…

—Ya	lo	sé.	Lo	sé,	y	veo	el	daño	que	está	causando,	pero	tú	elegiste	esto.	Tú	tienes
un	propósito.	Yo	ni	siquiera	sé	ya	lo	que	estoy	haciendo	aquí.

—No	digas	eso.	—Puse	las	piernas	en	el	suelo	y	me	levanté—.	Sí	que	tenemos	un
propósito.	Hemos	venido	aquí	por	Ravka.	Hemos…

—No,	Alina.	Tú	has	venido	aquí	por	Ravka.	Por	el	pájaro	de	fuego.	Para	dirigir	el
Segundo	Ejército.	—Dio	un	golpecito	al	sol	sobre	su	corazón—.	Yo	he	venido	aquí
por	 ti.	Tú	eres	mi	bandera.	Tú	eres	mi	nación.	Pero	eso	no	parece	 importar	ya.	¿Te
das	 cuenta	 de	 que	 esta	 es	 la	 primera	 vez	 en	 semanas	 que	 hemos	 estado	 realmente
solos?

La	 certeza	 de	 sus	 palabras	 descendió	 sobre	 nosotros.	 La	 habitación	 parecía
antinaturalmente	 silenciosa.	 Mal	 dio	 un	 único	 paso	 vacilante	 en	 mi	 dirección.
Después	 cruzó	 el	 espacio	 entre	 nosotros	 en	 dos	 grandes	 zancadas.	 Una	 mano	 se
deslizó	alrededor	de	mi	cintura,	y	la	otra	tomó	mi	cara.	Inclinó	suavemente	mi	boca
hasta	la	suya.

—Vuelve	a	mí	—dijo	con	suavidad.	Me	acercó	a	él,	pero	mientras	sus	labios	se
encontraban	con	los	míos,	vi	algo	por	el	rabillo	del	ojo.

El	Oscuro	se	encontraba	junto	a	Mal.	Me	puse	rígida.
Mal	se	apartó.
—¿Qué?	—dijo.


—Nada.	Tan	solo…
Me	callé.	No	sabía	qué	decir.
El	Oscuro	seguía	ahí.
—Dile	que	me	ves	cuando	te	toma	entre	sus	brazos	—dijo.
Cerré	los	ojos.
Mal	bajó	las	manos	y	se	alejó	de	mí,	cerrando	los	puños.
—Supongo	que	eso	es	todo	lo	que	necesitaba	saber.
—Mal…
—Deberías	haberme	detenido.	Todo	este	tiempo	he	estado	ahí	como	un	idiota.	Si

no	me	querías,	deberías	habérmelo	dicho.
—No	 te	 sientas	 tan	 mal,	 rastreador	 —dijo	 el	 Oscuro—.	 Todo	 hombre	 puede

quedar	en	ridículo.
—No	es	eso…	—protesté.
—¿Es	Nikolai?
—¿Qué?	¡No!
—¿Otro	otkazat’sya,	Alina?	—se	burló	el	Oscuro.
Mal	sacudió	la	cabeza,	asqueado.
—Dejé	que	me	alejara.	Las	 reuniones,	 las	 sesiones	del	 consejo,	 las	 cenas.	Dejé

que	me	apartara.	Estaba	esperando,	deseando	que	me	echarías	de	menos	lo	suficiente
como	para	mandarlos	a	todos	al	infierno.

Tragué	saliva,	tratando	de	bloquear	la	visión	de	la	fría	sonrisa	del	Oscuro.
—Mal,	el	Oscuro…
—¡No	 quiero	 oír	 nada	 más	 sobre	 el	 Oscuro!	 Ni	 de	 Ravka,	 ni	 de	 los

amplificadores,	ni	de	nada.	—Lanzó	las	manos	al	aire—.	Se	acabó.
Giró	sobre	sus	talones	y	avanzó	a	zancadas	hacia	la	puerta.
—¡Espera!	—me	apresuré	a	seguirlo	y	lo	cogí	del	brazo.
Él	se	giró	tan	rápido	que	casi	nos	chocamos.
—No,	Alina.
—No	lo	entiendes…	—dije.
—Te	encogiste.	Dime	que	no	lo	hiciste.
—¡No	fue	por	ti!
Él	rio	de	forma	desagradable.
—Sé	 que	 no	 tienes	 demasiada	 experiencia.	 Pero	 he	 besado	 suficientes	 chicas

como	para	saber	lo	que	eso	significa.	No	te	preocupes.	No	volverá	a	suceder.
Las	palabras	me	golpearon	como	un	bofetón.	Cerró	la	puerta	de	un	portazo.
Me	quedé	allí,	mirando	las	puertas	cerradas.	Extendí	la	mano	y	toqué	el	pomo	de

hueso.
Puedes	arreglarlo,	me	dije.	Puedes	conseguirlo.	Pero	me	quedé	ahí,	paralizada,

con	las	palabras	de	Mal	resonando	en	mis	oídos.	Me	mordí	el	labio	con	fuerza	para
silenciar	el	sollozo	que	sacudió	mi	pecho.	No	pasa	nada,	pensé	mientras	las	lágrimas
se	derramaban.	Así	los	sirvientes	no	me	oirán.	Notaba	un	dolor	entre	las	costillas,	un


dolor	 fuerte	 y	 punzante	 alojado	 tras	 mi	 esternón,	 presionándome	 con	 fuerza	 el
corazón.

No	oí	al	Oscuro	moverse;	solo	lo	supe	cuando	se	encontró	junto	a	mí.	Sus	largos
dedos	me	apartaron	el	pelo	del	cuello	y	se	posaron	sobre	el	collar.	Cuando	me	besó	la
mejilla,	sus	labios	estaban	fríos.