la	 mañana	 siguiente,	 temprana,	 busqué	 a	 David	 en	 el	 tejado	 del	 Pequeño	 Palacio,
donde	había	comenzado	 la	construcción	de	sus	gigantescos	platos	espejados.	Había
dispuesto	un	espacio	de	trabajo	improvisado	a	la	sombra	de	una	de	las	cúpulas,	y	ya
estaba	cubierto	de	restos	brillantes	y	dibujos	descartados.	Una	débil	brisa	soplaba	a	su
alrededor,	arrugándolos.	Reconocí	los	garabatos	de	Nikolai	en	uno	de	los	márgenes.

—¿Cómo	va?	—pregunté.
—Mejor	 —respondió	 él,	 examinando	 la	 resbaladiza	 superficie	 del	 plato	 más

cercano—.	Creo	que	he	hecho	bien	 la	 curvatura.	Deberíamos	estar	preparados	para
utilizarlos	pronto.

—¿Cómo	de	pronto?
Seguíamos	recibiendo	informes	opuestos	sobre	la	localización	del	Oscuro,	pero	si

aún	no	había	terminado	de	formar	su	ejército,	no	le	faltaría	demasiado.
—Un	par	de	semanas	—dijo	David.
—¿Tanto	tiempo?
—Puedes	tenerlo	pronto,	o	puedes	tenerlo	bien	hecho	—gruñó.
—David,	necesito	saber…
—Ya	te	he	dicho	todo	lo	que	sé	sobre	Morozova.
—No	 sobre	 él	—dije—.	No	 exactamente.	 Si…	Si	 quisiera	 quitarme	 el	 collar…

¿cómo	podría	hacerlo?
—No	puedes.
—Ahora	no.	Pero	después	de	que…
—No	—insistió	David,	sin	mirarme—.	No	es	como	los	otros	amplificadores.	No

puedes	 quitártelo	 y	 ya	 está.	 Tendrías	 que	 romperlo,	 violar	 su	 estructura.	 Los
resultados	serían	catastróficos.

—¿Cómo	de	catastróficos?
—No	puedo	saberlo	a	ciencia	cierta	—admitió—.	Pero	sí	que	estoy	seguro	de	que


a	su	lado	la	Sombra	parecería	un	corte	con	un	papel.
—Oh	—dije	 con	 suavidad.	Entonces	 pasaría	 lo	mismo	 con	 el	 grillete.	 Fuera	 lo

que	fuera	aquello	en	lo	que	me	estaba	convirtiendo,	no	habría	vuelta	atrás.	Esperaba
que	las	visiones	fueran	el	 resultado	del	mordisco	de	 los	nichevo’ya,	que	 los	efectos
disminuirían	 de	 algún	modo	mientras	 la	 herida	 sanaba	 lentamente,	 pero	 no	 parecía
que	estuviera	pasando	eso.	E	incluso	si	lo	hiciera,	siempre	estaría	atada	al	Oscuro	a
través	del	collar.	Volví	a	preguntarme	por	qué	no	habría	decidido	matar	él	mismo	al
azote	marino	para	atarnos	aún	más.

David	 tomó	 un	 frasquito	 de	 tinta	 y	 comenzó	 a	 hacerlo	 girar	 entre	 sus	 dedos.
Parecía	 abatido.	No	 solo	 abatido,	 pensé.	Culpable.	 Él	 había	 forjado	 esa	 conexión,
había	colocado	esa	cadena	alrededor	de	mi	cuello	para	toda	la	eternidad.

Tomé	el	frasquito	de	tinta	de	sus	manos	suavemente.
—Si	tú	no	lo	hubieras	hecho,	el	Oscuro	habría	encontrado	a	alguien	más.
Hizo	 un	 movimiento	 extraño,	 a	 medio	 camino	 entre	 un	 asentimiento	 y	 un

encogimiento	 de	 hombros.	 Deposité	 la	 tinta	 en	 el	 extremo	más	 lejano	 de	 la	 tabla,
donde	sus	dedos	temblorosos	no	la	alcanzaran,	y	me	giré	para	marcharme.

—¿Alina…?
Me	detuve	y	volví	a	mirarlo.	Sus	mejillas	se	habían	puesto	de	un	rojo	intenso.	La

cálida	 brisa	 levantaba	 los	 bordes	 de	 su	 pelo	 desgreñado.	 Al	 menos	 ya	 le	 estaba
creciendo	ese	corte	horrible.

—Oí…	Oí	que	Genya	estaba	en	ese	barco.	Con	el	Oscuro.
Sentí	una	punzada	de	 tristeza	por	Genya.	Así	que	David	no	había	sido	del	 todo

inconsciente.
—Sí	—dije.
—¿Está	bien?	—preguntó	esperanzado.
—No	lo	sé	—admití—.	Lo	estaba	cuando	escapamos.	—Pero	si	el	Oscuro	supiera

que	prácticamente	nos	había	dejado	escapar,	no	sé	cómo	la	habría	castigado.	Dudé—.
Le	rogué	que	viniera	con	nosotros.

Puso	mala	cara.
—Pero	¿se	quedó?
—No	creo	que	tuviera	elección	—dije.	No	podía	creer	que	estuviera	inventando

excusas	para	Genya,	pero	no	me	gustaba	la	idea	de	que	David	pensara	mal	de	ella.
—Debí	haber…	—No	parecía	saber	cómo	terminar.
Quise	 decir	 algo	 reconfortante,	 algo	 que	 lo	 tranquilizara.	 Pero	 había	 cometido

tantos	errores	en	mi	propio	pasado	que	no	se	me	ocurría	nada	que	no	fuera	a	sonar
falso.

—Hacemos	lo	que	podemos	—dije	sin	convicción.
Entonces	David	me	miró,	y	el	remordimiento	resultaba	evidente	en	su	rostro.	Sin

importar	 lo	 que	 yo	 dijera,	 ambos	 conocíamos	 la	 dura	 verdad.	 Hacemos	 lo	 que
podemos.	Lo	intentamos.	Y,	normalmente,	no	supone	ninguna	diferencia	en	absoluto.
Me	llevé	mi	mal	humor	conmigo	a	la	siguiente	reunión	en	el	Gran	Palacio.	El	plan	de


Nikolai	 parecía	 estar	 funcionando.	Aunque	Vasily	 todavía	 se	 obligaba	 a	 asistir	 a	 la
cámara	del	consejo	para	nuestras	reuniones	con	los	ministros,	cada	vez	llegaba	más
tarde,	y	alguna	vez	lo	pillé	cabeceando.	La	única	vez	que	no	apareció,	Nikolai	lo	sacó
de	la	cama,	insistiendo	alegremente	en	que	se	vistiera	y	que	no	podíamos	continuar
sin	 él.	 Un	Vasily	 claramente	 resacoso	 había	 logrado	 aguantar	 hasta	 la	mitad	 de	 la
reunión,	 meciéndose	 en	 la	 parte	 frontal	 de	 la	 mesa,	 hasta	 que	 salió	 corriendo	 al
pasillo	para	vomitar	ruidosamente	en	un	jarrón	lacado.

Aquel	día,	hasta	yo	tenía	problemas	para	mantenerme	despierta.	La	escasa	brisa
se	 había	 desvanecido	 y,	 a	 pesar	 de	 las	 ventanas	 abiertas,	 la	 abarrotada	 cámara	 del
consejo	resultaba	insoportablemente	sofocante.	La	reunión	se	arrastró	hasta	que	uno
de	los	generales	anunció	los	menguantes	números	de	las	 tropas	del	Primer	Ejército.
Las	 filas	habían	disminuido	a	causa	de	 la	muerte,	 la	deserción	y	 los	años	de	brutal
guerra,	 y	 teniendo	 en	 cuenta	 que	 Ravka	 iba	 a	 volver	 a	 luchar	 desde	 al	 menos	 un
frente,	la	situación	era	desesperada.

Vasily	hizo	un	gesto	perezoso	con	la	mano	y	dijo:
—¿Por	qué	estáis	tan	preocupados?	Bajamos	la	edad	de	llamada	a	filas	y	ya	está.
Me	enderecé	en	mi	asiento.
—¿A	cuánto?	—pregunté.
—¿Catorce?	¿Quince?	—sugirió	él—.	¿Qué	más	da?
Pensé	 en	 todas	 las	 aldeas	 por	 las	 que	 Nikolai	 y	 yo	 habíamos	 pasado,	 los

cementerios	que	se	extendían	durante	kilómetros.
—¿Y	por	qué	no	la	bajamos	a	doce	y	ya?	—solté.
—Uno	nunca	es	demasiado	joven	para	servir	a	su	país	—declaró	Vasily.
No	sé	si	era	por	el	cansancio	o	por	la	furia,	pero	las	palabras	salieron	de	mi	boca

antes	de	que	pudiera	pensarlas	mejor.
—En	ese	caso,	¿por	qué	parar	a	los	doce?	He	oído	que	los	bebés	son	una	carne	de

cañón	excelente.
Un	 murmullo	 desaprobatorio	 se	 alzó	 de	 entre	 los	 consejeros	 del	 Rey.	 Bajo	 la

mesa,	Nikolai	dio	un	apretón	de	advertencia	a	mi	mano.
—Hermano,	que	vayan	más	jóvenes	no	evitará	que	deserten	—le	dijo	a	Vasily.
—Entonces,	busquemos	a	algunos	desertores	y	utilicémoslos	como	ejemplo.
Nikolai	alzó	una	ceja.
—¿Estás	seguro	de	que	morir	en	el	pelotón	de	fusilamiento	es	más	terrorífico	que

la	perspectiva	de	que	los	nichevo’ya	los	hagan	pedazos?
—Si	es	que	existen	—se	burló	Vasily.
No	 podía	 creer	 lo	 que	 estaba	 escuchando,	 pero	 Nikolai	 se	 limitó	 a	 sonreír	 de

forma	agradable.
—Yo	 mismo	 los	 vi	 a	 bordo	 del	 Volkvolny.	 No	 creo	 que	 me	 estés	 llamando

mentiroso.
—No	creo	que	estés	sugiriendo	que	la	traición	es	preferible	a	un	servicio	honesto

en	el	Ejército	del	Rey.


—Estoy	sugiriendo	que	tal	vez	a	esa	gente	le	gusta	tanto	la	vida	como	tú.	Están
mal	 equipados,	 con	 pocos	 suministros	 y	 escasos	 de	 esperanza.	 Si	 leyeras	 los
informes,	sabrías	que	los	oficiales	están	teniendo	problemas	para	mantener	el	orden
en	las	filas.

—Deberían	establecer	castigos	más	duros	—replicó	Vasily—.	Es	lo	que	entienden
los	campesinos.

Ya	 había	 pegado	 a	 un	 príncipe.	 ¿Qué	 importaba	 uno	 más?	 Casi	 me	 había
levantado	de	la	silla	antes	de	que	Nikolai	me	forzara	a	sentarme	de	nuevo.

—Entienden	 de	 estómagos	 vacíos	 y	 órdenes	 claras	 —dijo—.	 Si	 me	 dejaras
implementar	los	cambios	que	he	sugerido	y	utilizar	los	fondos	para…

—No	siempre	puedes	salirte	con	la	tuya,	hermanito.
La	tensión	chisporroteó	a	través	de	la	habitación.
—El	 mundo	 está	 cambiando	 —señaló	 Nikolai,	 con	 voz	 acerada—.	 Si	 no

cambiamos	con	él,	no	quedará	nada	de	nosotros	para	recordarnos,	salvo	polvo.
Vasily	rio.
—No	sabría	decir	si	eres	un	instigador	o	un	cobarde.
—Y	yo	no	sabría	decir	si	eres	un	idiota	o	un	idiota.
La	cara	de	Vasily	se	puso	púrpura.
Se	puso	en	pie	y	golpeó	la	mesa	con	las	manos.
—El	Oscuro	es	un	hombre.	Si	tienes	miedo	de	enfrentarte	a	él…
—Ya	me	 he	 enfrentado	 a	 él.	 Si	 no	 tienes	 miedo,	 si	 ninguno	 de	 vosotros	 tiene

miedo,	es	porque	carecéis	del	sentido	común	para	comprender	a	qué	nos	enfrentamos.
Algunos	de	 los	generales	asintieron	con	 la	cabeza.	Pero	 los	consejeros	del	Rey,

los	 nobles	 y	 burócratas	 de	 Os	 Alta,	 parecían	 escépticos	 y	 hoscos.	 Para	 ellos	 las
guerras	 eran	 desfiles,	 teoría	militar,	 muñequitos	 que	 se	movían	 sobre	 un	mapa.	 Si
llegaba	el	momento,	serían	ellos	los	hombres	que	se	aliarían	con	Vasily.

Nikolai	cuadró	los	hombros,	y	su	máscara	de	actor	volvió	a	cubrir	sus	facciones.
—Paz,	hermano	—dijo—.	Ambos	queremos	lo	que	es	mejor	para	Ravka.
Pero	Vasily	no	quería	que	lo	calmaran.
—Lo	que	es	mejor	para	Ravka	es	que	haya	un	Lantsov	en	el	trono.
Tomé	 aliento	 bruscamente.	 Una	 enorme	 quietud	 descendió	 sobre	 la	 habitación.

Vasily	prácticamente	había	dicho	que	Nikolai	era	un	hijo	bastardo.
Pero	Nikolai	mantuvo	la	compostura,	y	ahora	nada	podría	romperla.
—Entonces,	recemos	una	plegaria	por	el	Rey	legítimo	de	Ravka	—dijo—.	Ahora,

¿podemos	acabar	con	esto?
La	reunión	renqueó	durante	unos	pocos	minutos	más,	hasta	que	por	fin	terminó.

Durante	nuestro	 camino	de	vuelta	 al	Pequeño	Palacio,	Nikolai	 estaba	 inusualmente
silencioso.

Cuando	llegamos	a	los	jardines	junto	a	los	pilares,	hizo	una	pausa	para	arrancar
una	hoja	de	un	seto	y	dijo:

—No	debería	haber	perdido	así	la	compostura.	Hace	que	le	duela	el	orgullo,	que


se	vuelva	obstinado.
—Entonces,	 ¿por	 qué	 lo	 hiciste?	—pregunté,	 verdaderamente	 curiosa.	 Era	 raro

que	las	emociones	de	Nikolai	lo	dominaran.
—No	lo	sé	—dijo,	destrozando	la	hoja—.	Tú	te	enfadaste.	Yo	me	enfadé.	Hacía

un	calor	de	mil	demonios.
—No	creo	que	fuera	por	eso.
—¿Indigestión?	—sugirió.
Pero	no	me	iba	a	convencer	con	una	broma.	A	pesar	de	las	objeciones	de	Vasily	y

la	reticencia	del	consejo	a	hacer	nada,	con	alguna	mágica	combinación	de	paciencia	y
presión	Nikolai	se	las	había	arreglado	para	llevar	a	cabo	algunos	de	sus	planes.	Había
conseguido	que	aprobaran	la	asistencia	a	los	refugiados	que	huían	de	las	orillas	de	la
Sombra,	 y	 había	 solicitado	 tela	 acorazada	de	 los	Materialki	 para	 equipar	 a	 algunos
regimientos	 clave	 del	 Primer	 Ejército.	 Incluso	 había	 conseguido	 que	 destinaran
fondos	 a	 un	 plan	 para	 modernizar	 los	 equipamientos	 de	 las	 granjas	 para	 que	 los
campesinos	pudieran	hacer	algo	más	que	subsistir.	Eran	cosas	pequeñas,	pero	también
eran	mejoras	que	podrían	suponer	una	diferencia	con	el	tiempo.

—Es	porque	realmente	te	importa	lo	que	le	suceda	a	este	país	—dije—.	El	trono
es	 solo	 un	 premio	 para	 Vasily,	 algo	 por	 lo	 que	 quiere	 pelearse	 como	 si	 fuera	 su
juguete	favorito.	Tú	no	eres	así.	Serías	un	buen	rey.

El	príncipe	se	quedó	inmóvil.
—Yo…	—Por	una	vez,	las	palabras	parecieron	abandonarlo.	Después	una	sonrisa

torcida	y	avergonzada	cruzó	su	rostro.	Estaba	muy	lejos	de	su	sonrisa	normalmente
confiada—.	Gracias	—dijo.

Suspiré	y	volvimos	a	caminar.
—Ahora	vas	a	ponerte	insufrible,	¿verdad?
El	se	rio.
—Ya	soy	insufrible.

Los	 días	 se	 alargaron.	 El	 sol	 se	 mantuvo	 cerca	 del	 horizonte,	 y	 el	 festival	 de	 la
Belyanoch	 comenzó	 en	 Os	 Alta.	 Incluso	 a	 medianoche,	 los	 cielos	 nunca	 estaban
oscuros	 realmente,	 y	 a	 pesar	 del	miedo	 de	 la	 guerra	 y	 la	 amenaza	 inminente	 de	 la
Sombra,	la	ciudad	celebró	las	interminables	horas	del	crepúsculo.	En	la	parte	alta	de
la	ciudad,	las	noches	estaban	repletas	de	óperas,	mascaradas	y	espléndidos	ballets.	Al
otro	 lado	 del	 puente,	 ruidosas	 carreras	 de	 caballos	 y	 bailes	 al	 exterior	 sacudían	 las
calles	 de	 la	 parte	 baja	 de	 la	 ciudad.	 Una	 interminable	 oleada	 de	 barcos	 de	 recreo
flotaban	 por	 el	 canal,	 y	 bajo	 el	 ocaso	 reluciente,	 el	 agua	 que	 se	movía	 lentamente
rodeaba	la	capital	como	una	pulsera	enjoyada,	iluminada	por	los	faroles	que	colgaban
desde	un	millar	de	proas.

El	calor	había	disminuido	ligeramente.	Tras	los	muros	del	palacio,	todos	parecían
estar	 de	mejor	 humor.	 Había	 seguido	 insistiendo	 en	 que	 los	 Grisha	mezclaran	 sus


Órdenes,	y	en	algún	momento,	no	estaba	muy	segura	de	cómo,	el	silencio	incómodo
había	abierto	camino	a	las	risas	y	las	conversaciones	ruidosas.	Todavía	había	grupitos
y	 conflictos,	 pero	 también	 había	 algo	 cómodo	y	 bullicioso	 en	 la	 sala	 que	 no	 había
estado	ahí	antes.

Me	alegraba	(incluso	me	enorgullecía	un	poco)	ver	a	los	Hacedores	y	Etherealki
bebiendo	té	alrededor	de	uno	de	los	samovares,	o	Fedyor	debatiendo	algo	con	Pavel
durante	el	desayuno,	o	al	hermano	pequeño	de	Nadia	tratando	de	camelar	a	Peja,	que
era	mayor	y	estaba	decididamente	desinteresada.	Pero	me	sentía	como	si	lo	estuviera
observando	desde	una	gran	distancia.

Había	tratado	de	hablar	con	Mal	varias	veces	desde	la	noche	de	nuestra	discusión,
pero	 siempre	 encontraba	 alguna	 excusa	 para	 alejarse	 de	mí.	 Si	 no	 estaba	 cazando,
estaba	jugando	a	las	cartas	en	el	Gran	Palacio	o	en	alguna	taberna	de	la	parte	baja	de
la	ciudad	con	sus	nuevos	amigos.	Me	di	cuenta	de	que	estaba	bebiendo	más.	Algunas
mañanas	tenía	los	ojos	nublados,	y	aparecía	con	cardenales	y	cortes,	como	si	hubiera
estado	 en	 una	 pelea,	 pero	 era	 completamente	 puntual,	 implacablemente	 cortés.	 Se
limitaba	 a	 cumplir	 sus	 deberes	 como	 guardia,	 permanecía	 en	 silencio	 junto	 a	 los
umbrales	de	las	puertas,	y	mantenía	una	distancia	respetuosa	mientras	me	seguía	por
los	terrenos.

El	Pequeño	Palacio	se	había	convertido	en	un	lugar	muy	solitario.	Estaba	rodeada
de	gente,	pero	casi	me	sentía	como	si	no	pudieran	verme,	solo	lo	que	necesitaban	de
mí.	Tenía	miedo	 de	mostrar	 dudas	 o	 indecisión,	 y	 había	 días	 en	 los	 que	me	 sentía
como	 si	 estuviera	 quedando	 reducida	 a	 la	 nada	 por	 el	 peso	 constante	 de	 la
responsabilidad	y	las	expectativas.

Iba	 a	 mis	 reuniones.	 Entrenaba	 con	 Botkin.	 Pasaba	 largas	 horas	 junto	 al	 lago
tratando	de	perfeccionar	mi	uso	del	Corte.	 Incluso	me	 tragué	el	orgullo	e	hice	otro
intento	de	visitar	a	Baghra,	esperando	que,	por	 lo	menos,	me	ayudaría	a	desarrollar
más	mi	poder.	Pero	se	negó	a	verme.

Nada	era	suficiente.	El	barco	que	Nikolai	estaba	construyendo	en	el	lago	era	un
recordatorio	de	que	 todo	 lo	que	estábamos	haciendo	probablemente	 resultara	 inútil.
En	 algún	 lugar	 ahí	 fuera,	 el	 Oscuro	 estaba	 reuniendo	 sus	 fuerzas,	 formando	 su
ejército,	 y	 cuando	 vinieran,	 ningún	 cañón,	 bomba,	 soldado	 o	 Grisha	 conseguiría
detenerlos.	Ni	siquiera	yo.	Si	la	batalla	iba	mal,	nos	retiraríamos	a	la	sala	abovedada	a
la	espera	de	la	ayuda	de	Poliznaya.	Las	puertas	estaban	reforzadas	con	acero	Grisha,
y	los	Hacedores	habían	comenzado	a	sellar	grietas	y	agujeros	para	impedir	la	entrada
de	los	nichevo’ya.

No	pensaba	que	se	fuera	a	dar	el	caso.	Había	llegado	a	un	punto	muerto	en	mis
intentos	 de	 localizar	 al	 pájaro	 de	 fuego.	 Si	 David	 no	 conseguía	 que	 esos	 platos
funcionaran,	 entonces	 cuando	 el	Oscuro	 finalmente	 llegara	 a	Ravka	 no	 tendríamos
más	opción	que	evacuar.	Huir	y	seguir	huyendo.

Utilizar	mi	poder	no	me	daba	nada	del	consuelo	que	solía	darme.	Cada	vez	que
invocaba	 la	 luz	 en	 los	 talleres	 de	 los	 Materialki	 o	 en	 la	 orilla	 del	 lago,	 sentía	 la


desnudez	de	mi	muñeca	derecha	como	si	se	tratara	de	una	marca.	Incluso	con	todo	lo
que	 sabía	 acerca	 de	 los	 amplificadores,	 la	 destrucción	 que	 podrían	 traer,	 el	 modo
permanente	en	que	podrían	cambiarme,	no	podía	escapar	de	mi	avidez	por	el	pájaro
de	fuego.

Mal	tenía	razón.	Se	había	convertido	en	una	obsesión.	Por	las	noches	me	quedaba
tumbada	en	la	cama,	imaginando	que	el	Oscuro	ya	había	encontrado	la	última	pieza
del	puzle	de	Morozova.	Tal	vez	tenía	al	pájaro	de	fuego	cautivo	en	una	jaula	de	oro
forjado.	 ¿Cantaría	 para	 él?	 Ni	 siquiera	 sabía	 si	 un	 pájaro	 de	 fuego	 podía	 cantar.
Algunas	 de	 las	 historias	 decían	 que	 sí.	 Otra	 aseguraba	 que	 el	 canto	 del	 pájaro	 de
fuego	podía	poner	a	dormir	ejércitos	enteros.	Cuando	lo	oían,	los	soldados	dejaban	de
luchar,	bajaban	sus	armas	y	cabeceaban	pacíficamente	en	los	brazos	de	sus	enemigos.

Ya	conocía	 todas	 las	historias.	El	pájaro	de	fuego	lloraba	 lágrimas	de	diamante,
sus	plumas	podían	curar	heridas	mortales,	podía	adivinarse	el	futuro	en	el	batir	de	sus
alas.	 Había	 examinado	 libro	 tras	 libro	 de	 folclore,	 poesía	 épica	 y	 colecciones	 de
cuentos	de	campesinos,	buscando	algún	patrón	o	alguna	pista.	Las	leyendas	del	azote
marino	se	centraban	en	las	aguas	heladas	del	Paso	de	los	Huesos,	pero	las	historias
del	pájaro	de	fuego	llegaban	desde	todos	los	rincones	de	Ravka	y	más	allá,	y	ninguna
conectaba	a	la	criatura	con	un	Santo.	Peor	todavía,	las	visiones	se	estaban	volviendo
más	claras	y	frecuentes.	El	Oscuro	se	me	aparecía	casi	 todos	los	días,	normalmente
en	 sus	 habitaciones	 o	 en	 los	 pasillos	 de	 la	 biblioteca,	 a	 veces	 en	 la	 sala	 de	 guerra
durante	 las	reuniones	del	consejo	o	mientras	volvía	desde	el	Gran	Palacio	a	 la	hora
del	ocaso.

—¿Por	 qué	 no	 me	 dejas	 en	 paz?	—susurré	 una	 noche	 mientras	 él	 merodeaba
detrás	de	mí	cuando	yo	trataba	de	trabajar	en	mi	escritorio.

Pasaron	unos	largos	minutos.	No	pensaba	que	fuera	a	responderme.	Incluso	tuve
tiempo	de	esperar	que	se	hubiera	ido,	hasta	que	sentí	su	mano	en	mi	espalda.

—Porque	entonces	yo	también	estaría	solo	—dijo,	y	se	quedó	ahí	toda	la	noche,
hasta	que	las	lámparas	se	consumieron.

Me	acostumbré	a	verlo	esperándome	al	final	de	los	pasillos,	o	sentándose	al	borde
de	mi	cama	cuando	me	quedaba	dormida	por	la	noche.	Cuando	no	aparecía,	a	veces
me	encontraba	buscándolo	o	preguntándome	por	qué	no	había	aparecido,	y	eso	era	lo
que	más	me	asustaba.

Lo	 único	 bueno	 fue	 la	 decisión	 de	 Vasily	 de	 abandonar	 Os	 Alta	 para	 ir	 a	 las
subastas	 de	 potros	 en	 Caryeva.	 Casi	 cacareé	 de	 placer	 cuando	 Nikolai	 me	 dio	 la
noticia	en	uno	de	nuestros	paseos.

—Hizo	las	maletas	en	mitad	de	la	noche	—explicó—.	Dice	que	volverá	a	tiempo
para	 mi	 cumpleaños,	 pero	 no	 me	 sorprendería	 que	 encontrara	 alguna	 excusa	 para
permanecer	lejos.

—No	deberías	parecer	tan	petulante	—dije—.	No	es	muy	majestuoso.
—Seguro	 que	 se	me	 permite	 una	 pequeña	 exención	 para	 regodearme	—replicó

con	 una	 risa.	 Silbó	 la	 misma	 melodía	 desafinada	 que	 recordaba	 del	 Volkvolny


mientras	 caminábamos.	Después	 se	 aclaró	 la	garganta—.	Alina,	 no	 es	que	no	 estés
siempre	preciosa,	pero…	¿estás	durmiendo?

—No	demasiado	—admití.
—¿Pesadillas?
Seguía	soñando	con	el	esquife	partido,	con	la	gente	que	huía	de	la	oscuridad	de	la

Sombra,	pero	eso	no	era	lo	que	me	mantenía	despierta	por	la	noche.
—No	exactamente.
—Ah	—dijo	el	príncipe,	y	unió	las	manos	detrás	de	su	espalda—.	He	visto	que	tu

amigo	está	muy	dispuesto	a	trabajar	últimamente.	Está	muy	solicitado.
—Bueno	—repliqué	con	voz	ligera—,	así	es	Mal.
—¿Dónde	 aprendió	 a	 rastrear?	Nadie	parece	 ser	 capaz	de	decidir	 si	 es	 suerte	 o

habilidad.
—No	aprendió.	Siempre	ha	sido	capaz	de	hacerlo.
—Eso	está	muy	bien	—dijo	Nikolai—.	Yo	nunca	he	 tenido	ningún	 talento	nato

para	nada.
—Eres	un	actor	espectacular	—señalé	secamente.
—¿Eso	 piensas?	—preguntó.	 Después	 se	 inclinó	 hacia	 mí	 y	 susurró—:	 Ahora

estoy	interpretando	el	papel	de	humilde.
Sacudí	la	cabeza,	exasperada,	pero	me	sentía	agradecida	por	el	animado	charloteo

de	Nikolai,	e	incluso	más	agradecida	cuando	dejó	el	tema.
Le	 costó	 a	David	 casi	 dos	 semanas	más	 conseguir	 que	 sus	 platos	 funcionaran,

pero	cuando	finalmente	estuvo	listo,	hice	que	los	Grisha	se	reunieran	en	el	tejado	del
Pequeño	Palacio	para	observar	 la	demostración.	Tolya	y	Tamar	se	encontraban	allí,
alerta	como	siempre,	examinando	la	multitud.	No	veía	a	Mal	por	ningún	sitio.	Había
permanecido	 despierta	 la	 noche	 anterior	 en	 la	 sala	 común,	 esperando	 verlo	 para
pedirle	personalmente	que	asistiera.	Fue	mucho	después	de	la	medianoche	cuando	me
rendí	y	me	fui	a	la	cama.

Los	dos	enormes	platos	estaban	situados	en	extremos	opuestos	del	 tejado,	en	 la
zona	llana	que	se	extendía	entre	las	cúpulas	del	ala	este	y	el	ala	oeste.	Podían	rotarse
mediante	un	sistema	de	poleas,	y	cada	una	estaba	manejada	por	un	Materialnik	y	un
Vendaval,	equipados	con	gafas	de	seguridad	que	los	protegiera	de	la	luz.	Vi	que	Zoya
y	Peja	formaban	uno	de	los	equipos,	y	Nadia	estaba	emparejada	con	un	Durast	en	el
segundo	plato.

Incluso	si	esto	es	un	fracaso	total,	pensé	con	ansiedad,	al	menos	están	trabajando
juntos.	No	hay	nada	como	una	explosión	para	formar	camaradería.

Ocupé	mi	lugar	en	el	centro	del	tejado,	directamente	entre	los	platos.
Con	una	sacudida	de	nerviosismo,	vi	que	Nikolai	había	invitado	al	capitán	de	la

guardia	palaciega	para	que	observara,	junto	a	dos	generales	y	varios	de	los	consejeros
del	Rey.	Deseaba	que	no	esperaran	nada	drástico.	Mi	poder	solía	exhibirse	mejor	en
la	 completa	 oscuridad,	 y	 los	 largos	 días	 de	 la	 Belyanoch	 hacían	 que	 eso	 fuera
imposible.	Le	pregunté	a	David	si	debíamos	organizar	 la	demostración	para	más	de


noche,	pero	él	había	sacudido	la	cabeza.
—Si	funciona,	será	 lo	bastante	drástico.	Y	supongo	que	si	no	funciona	será	aún

más	drástico	con	la	explosión.
—David,	creo	que	acabas	de	hacer	una	broma.
El	frunció	el	ceño,	completamente	perplejo.
—Ah,	¿sí?
Por	sugerencia	de	Nikolai,	David	había	decidido	hacer	la	señal	desde	el	Volkvolny

con	 un	 silbato.	 Dio	 un	 estridente	 silbido	 y	 los	 espectadores	 se	 retiraron	 contra	 las
cúpulas,	dejándonos	bastante	espacio.	Levanté	las	manos,	y	David	volvió	a	soplar	el
silbato.	Invoqué	a	la	luz.

Entró	dentro	de	mí	con	un	torrente	dorado	y	brotó	desde	mis	manos	en	dos	firmes
haces.	 Golpearon	 los	 platos,	 reflejándose	 en	 ellos	 con	 un	 resplandor	 cegador.	 Era
impresionante,	pero	nada	espectacular.

Entonces	David	volvió	a	soplar	su	silbato	y	los	platos	rotaron	ligeramente.	La	luz
rebotó	de	sus	superficies	espejadas,	multiplicándose	sobre	sí	misma	y	concentrándose
en	dos	focos	de	un	blanco	abrasador	que	perforó	el	crepúsculo.

Se	oyó	un	«¡aaah!»	desde	la	multitud	mientras	se	protegían	los	ojos.	Supuse	que
no	tenía	que	preocuparme	por	el	drama.

Los	 haces	 de	 luz	 rompieron	 el	 aire,	 enviando	 oleadas	 de	 calor	 radiante	 en
cascadas,	 como	si	 estuvieran	haciendo	arder	 el	propio	cielo.	David	dio	otro	 silbido
corto	y	los	haces	de	luz	se	fusionaron	en	una	única	hoja	de	luz.	Era	imposible	mirarla
directamente.	 Si	 el	 Corte	 era	 como	 un	 cuchillo	 en	mi	mano,	 aquello	 era	 como	 un
sable.

Los	 platos	 se	 inclinaron	 y	 el	 rayo	 descendió.	 La	multitud	 jadeó,	 impresionada,
mientras	la	luz	cortaba	el	borde	del	bosque	que	había	debajo,	nivelando	las	copas	de
los	árboles.

Los	platos	se	 inclinaron	aún	más.	El	 rayo	abrasó	 la	orilla	del	 lago	y	después	el
propio	lago.	Una	oleada	de	vapor	se	infló	en	el	aire	con	un	silbido	audible,	y	por	un
momento	la	superficie	entera	del	lago	pareció	hervir.

David	dio	un	silbido	asustado	con	el	silbato.	Me	apresuré	a	bajar	las	manos	y	la
luz	se	desvaneció.

Corrimos	 hasta	 el	 borde	 del	 tejado	 y	 miramos	 boquiabiertos	 lo	 que	 teníamos
debajo.

Es	 como	 si	 alguien	 hubiera	 tomado	 una	 cuchilla	 para	 cortar	 las	 copas	 de	 los
árboles	con	un	limpio	corte	en	diagonal	desde	el	extremo	del	bosque	hasta	la	orilla.
Donde	 el	 haz	 de	 luz	 había	 tocado	 el	 suelo,	 este	 quedó	 marcado	 por	 una	 zanja
resplandeciente	que	recorría	todo	el	camino	hasta	el	agua.

—Ha	funcionado	—dijo	David	con	voz	aturdida—.	De	verdad	ha	funcionado.
Hubo	una	pausa	y	Zoya	rompió	a	 reír.	Sergei	se	unió	a	ella,	y	después	Marie	y

Nadia.	 De	 pronto,	 todos	 estábamos	 riendo	 y	 vitoreando,	 incluso	 el	 malhumorado
Tolya,	que	 se	 subió	a	un	aturdido	David	 sobre	 los	enormes	hombros.	Los	 soldados


abrazaban	 a	 los	 Grisha,	 los	 consejeros	 del	 Rey	 abrazaban	 a	 los	 generales,	 Nikolai
bailaba	con	Peja	por	el	tejado,	y	el	capitán	de	la	guardia	me	abrazó	atolondrado.

Lanzamos	gritos	de	alegría,	saltando	de	arriba	abajo,	hasta	que	el	palacio	entero
pareció	 temblar.	 Cuando	 el	 Oscuro	 decidiera	 atacarnos,	 los	 nichevo’ya	 se
encontrarían	con	una	sorpresa	esperándolos.

—¡Vayamos	a	verlo!	—gritó	alguien,	y	bajamos	las	escaleras	corriendo	como	si
fuéramos	niños	al	sonido	de	la	campana	de	la	escuela,	riendo	y	pasando	junto	a	las
paredes	a	toda	prisa.

Corrimos	 a	 través	 de	 la	 sala	 de	 la	 cúpula	 dorada	y	 abrimos	 la	 puerta	 de	 golpe,
saltando	los	escalones	para	salir	al	exterior.	Mientras	los	demás	iban	a	toda	velocidad
hacia	el	lago,	me	detuve	de	repente.

Mal	venía	por	el	camino	desde	el	túnel	de	árboles.
—Continúa	—dije	a	Nikolai—.	Ya	os	alcanzaré.
Mal	observó	el	camino	mientras	se	acercaba	sin	mirarme	a	los	ojos.	Mientras	se

acercaba,	vi	que	tenía	los	ojos	inyectados	en	sangre	y	un	feo	cardenal	en	el	pómulo.
—¿Qué	 ha	 pasado?	 —pregunté,	 llevando	 una	 mano	 a	 su	 cara.	 Él	 se	 apartó,

lanzando	una	mirada	a	los	sirvientes	que	permanecían	junto	a	las	puertas	del	Pequeño
Palacio.

—Me	tropecé	con	una	botella	de	kvas	—dijo—.	¿Necesitas	algo?
—Te	has	perdido	la	demostración.
—No	estaba	de	servicio.
Ignoré	la	dolorosa	punzada	de	mi	pecho	e	insistí.
—Estamos	yendo	al	lago.	¿Quieres	venir?
Pareció	dudar	por	un	momento,	pero	después	sacudió	la	cabeza.
—Solo	 he	 venido	 a	 por	 unas	 monedas.	 Hay	 una	 partida	 de	 cartas	 en	 el	 Gran

Palacio.
La	punzada	se	retorció.
—Tal	vez	quieras	cambiarte	—sugerí—.	Parece	que	hayas	dormido	con	esa	ropa.
Me	arrepentí	al	momento	de	haberlo	dicho,	pero	a	Mal	no	pareció	importarle.
—A	lo	mejor	es	porque	lo	he	hecho	—dijo—.	¿Algo	más?
—No.
—Moi	 soverenyi.	 —Se	 inclinó	 bruscamente	 y	 subió	 los	 escalones	 como	 si	 no

pudiera	esperar	a	alejarse	de	mí.
Me	tomé	mi	tiempo	en	llegar	hasta	el	lago,	esperando	que	el	dolor	de	mi	corazón

se	aliviara	de	algún	modo.	Mi	alegría	ante	el	éxito	en	el	tejado	se	había	desvanecido,
dejándome	vacía,	como	un	pozo	en	el	que	alguien	podría	gritar	sin	que	le	respondiera
más	que	el	eco.

Junto	a	la	orilla,	había	un	grupo	de	Grisha	recorriendo	la	zanja,	gritando	medidas
con	un	triunfo	y	una	euforia	crecientes.	Tenía	alrededor	de	medio	metro	de	ancho	y	la
misma	profundidad,	un	surco	de	tierra	chamuscada	que	se	extendía	hasta	el	borde	del
agua.	En	el	bosque,	las	copas	caídas	de	los	árboles	se	encontraban	en	una	montaña	de


ramas	y	corteza.	Estiré	la	mano	para	recorrer	uno	de	los	troncos	cortados.	La	madera
estaba	 suave,	 limpiamente	 cortada,	 y	 todavía	 permanecía	 cálida	 al	 tacto.	Hubo	dos
pequeños	incendios,	pero	los	Agitamareas	los	habían	apagado	rápidamente.

Nikolai	ordenó	que	trajeran	junto	al	lago	comida	y	champán,	y	pasamos	el	resto
de	la	tarde	en	la	orilla.	Los	generales	y	los	consejeros	se	retiraron	temprano,	pero	el
capitán	 y	 parte	 de	 su	 guardia	 permanecieron	 allí.	 Se	 quitaron	 las	 chaquetas	 y	 los
zapatos	 y	 se	metieron	 en	 el	 agua,	 y	 no	 pasó	 demasiado	 tiempo	 antes	 de	 que	 todos
decidieran	 que	 no	 les	 importaban	 las	 ropas	 húmedas	 y	 se	 zambulleran	 en	 el	 agua,
salpicando	y	mojándose	los	unos	a	los	otros,	y	después	haciendo	carreras	hasta	la	isla.
No	fue	una	sorpresa	para	nadie	que	los	Agitamareas	ganaran	siempre,	impulsados	por
las	olas.

Nikolai	y	sus	Vendavales	se	ofrecieron	a	llevar	a	la	gente	a	su	recién	completado
artefacto,	al	que	había	 llamado	el	Reyezuelo.	Al	principio	parecían	cautelosos,	pero
cuando	el	primer	grupo	de	valientes	regresó	batiendo	los	brazos	y	balbuceando	sobre
volar	de	verdad,	todo	el	mundo	pidió	turno.	Había	jurado	que	mis	pies	no	volverían	a
dejar	el	suelo	jamás,	pero	finalmente	me	rendí	y	me	uní	a	ellos.

Tal	 vez	 era	 el	 champán,	 o	 tan	 solo	 que	 sabía	 qué	 esperar,	 pero	 el	 Reyezuelo
parecía	más	ligero	y	grácil	que	el	Colibrí.	Aunque	volví	a	agarrarme	a	la	cabina	de
mando	 con	 ambas	 manos,	 sentí	 que	 mi	 buen	 humor	 aumentaba	 mientras	 nos
alzábamos	suavemente	en	el	aire.

Reuní	coraje	y	miré	hacia	abajo.	Los	terrenos	del	Gran	Palacio	se	extendían	bajo
nosotros,	 cruzados	 por	 caminos	 de	 gravilla	 blanca.	 Vi	 el	 tejado	 del	 invernadero
Grisha,	el	círculo	perfecto	de	la	fuente	del	águila	doble,	el	resplandor	dorado	de	las
puertas	del	palacio.	Después	comenzamos	a	volar	sobre	las	mansiones	y	los	largos	y
rectos	 bulevares	 de	 la	 parte	 alta	 de	 la	 ciudad.	 Las	 calles	 estaban	 llenas	 de	 gente
celebrando	 la	Belyanoch.	Vi	malabaristas	y	gente	que	caminaba	sobre	zancos	en	 la
propiedad	de	Gersky,	bailarines	que	giraban	en	el	escenario	iluminado	de	uno	de	los
parques.	La	música	se	elevaba	desde	las	barcas	del	canal.

Quería	quedarme	ahí	para	siempre,	 rodeada	por	el	viento,	observando	el	mundo
pequeño	 y	 perfecto	 que	 había	 bajo	 nosotros.	 Pero	 finalmente	Nikolai	 hizo	 girar	 el
timón	y	nos	llevó	de	vuelta	al	lago	en	un	arco	lento	y	descendente.

El	 crepúsculo	 se	 profundizó	 en	 un	 púrpura	 intenso.	 Los	 Inferni	 encendieron
fuegos	 junto	a	 la	orilla	del	 lago,	y	en	algún	 lugar	en	 la	penumbra	alguien	 tocó	una
balalaika.	 Desde	 la	 ciudad	 de	 abajo	 oía	 el	 silbido	 y	 los	 estallidos	 de	 los	 fuegos
artificiales.

Nikolai	 y	 yo	 nos	 sentamos	 al	 final	 del	 puerto	 improvisado,	 con	 los	 pantalones
subidos	y	 los	pies	colgando	sobre	el	 agua.	El	Reyezuelo	 se	mecía	 junto	a	nosotros,
con	las	velas	blancas	recogidas.

El	príncipe	golpeó	el	agua	con	el	pie,	produciendo	una	pequeña	salpicadura.
—Los	 platos	 lo	 cambian	 todo	—dijo—.	 Si	 puedes	 mantener	 a	 los	 nichevo’ya

ocupados	el	tiempo	suficiente,	tendremos	tiempo	de	localizar	y	atacar	al	Oscuro.


Me	dejé	caer	sobre	el	muelle,	extendiendo	los	brazos	por	encima	de	mi	cabeza	y
observando	 el	 floreciente	 violeta	 del	 cielo	 nocturno.	 Cuando	 giré	 la	 cabeza,	 pude
distinguir	la	forma	del	edificio	de	la	escuela,	ahora	vacío,	con	las	ventanas	a	oscuras.
Me	hubiera	gustado	que	los	estudiantes	vieran	lo	que	podían	hacer	los	platos,	darles
esa	 pequeña	 esperanza.	 La	 perspectiva	 de	 una	 batalla	 seguía	 resultando	 terrorífica,
especialmente	cuando	pensaba	en	todas	las	vidas	que	podrían	perderse,	pero	al	menos
no	estábamos	sentados	sobre	una	colina	esperando	a	la	muerte.

—Puede	 que	 realmente	 tengamos	 una	 oportunidad	 de	 combatir	 —dije,
asombrada.

—Intenta	que	la	emoción	no	te	abrume,	pero	tengo	más	buenas	noticias.
Gruñí.	Conocía	ese	tono	de	su	voz.
—Vasily	ha	vuelto	de	Caryeva.
—Podrías	ser	amable	y	ahogarme	ahora.
—¿Y	sufrir	solo?	Creo	que	no.
—Tal	vez	por	tu	cumpleaños	podrías	pedir	que	le	pusieran	un	bozal	real	—sugerí.
—Pero	 entonces	 nos	 perderíamos	 todas	 sus	 emocionantes	 historias	 sobre	 las

subastas	 del	 verano.	 Te	 fascina	 la	 superioridad	 de	 crianza	 del	 caballo	 de	 carreras
ravkano,	¿verdad?

Solté	 un	 gemido.	 Se	 suponía	 que	 Mal	 estaría	 de	 servicio	 para	 la	 cena	 de
cumpleaños	 de	 Nikolai	 a	 la	 noche	 siguiente.	 Tal	 vez	 pudiera	 lograr	 que	 Tolya	 o
Tamar	 ocuparan	 su	 lugar.	 Por	 el	momento,	 no	 pensaba	 que	 pudiera	 soportar	 verlo
firme	y	con	el	rostro	pétreo	durante	toda	la	noche,	sobre	todo	con	Vasily	vociferando
por	ahí.

—Anímate	—dijo	el	príncipe—.	A	lo	mejor	vuelve	a	proponerte	matrimonio.
Me	senté.
—¿Cómo	sabes	eso?
—Si	recuerdas,	yo	hice	básicamente	lo	mismo.	Tan	solo	me	sorprende	que	no	lo

haya	intentado	una	segunda	vez.
—Al	parecer	es	difícil	encontrarme	a	solas.
—Lo	sé	—replicó	él—.	¿Por	qué	te	crees	que	te	acompaño	en	el	camino	de	vuelta

del	Gran	Palacio	después	de	cada	reunión?
—¿Por	mi	maravillosa	compañía?	—dije	amargamente,	enfadada	por	el	toque	de

decepción	que	sentí	en	sus	palabras.	Nikolai	era	demasiado	bueno	en	hacerme	olvidar
que	todo	lo	que	hacía	estaba	calculado.

—Eso	 también	—dijo.	 Sacó	 el	 pie	 del	 agua	 y	 se	 quedó	mirando	 sus	 dedos	 en
movimiento—.	Se	hará	a	la	idea	con	el	tiempo.

Suspiré	con	exagerada	aflicción.
—¿Cómo	le	dices	que	no	a	un	príncipe?
—Ya	 lo	 has	 hecho	 antes	—me	 recordó	 él,	 observándose	 el	 pie—.	 ¿Tan	 segura

estás	de	que	quieres	hacerlo?
—No	puedes	hablar	en	serio.


Nikolai	se	revolvió,	incómodo.
—Bueno,	es	el	primero	en	la	línea	por	el	trono,	de	sangre	real	pura	y	todo	eso.
—No	me	 casaría	 con	Vasily	 ni	 aunque	 tuviera	 un	 pájaro	 de	 fuego	 de	mascota

llamado	 Ludmilla,	 y	 su	 sangre	 real	 no	 podría	 importarme	 menos.	—Me	 lo	 quedé
mirando—.	Dijiste	que	los	rumores	sobre	tu	linaje	no	te	preocupaban.

—Puede	que	no	haya	sido	del	todo	honesto	sobre	eso.
—¿Tú?	 ¿Siendo	 algo	 menos	 que	 honesto?	 Estoy	 aturdida,	 Nikolai.	 Aturdida	 y

aterrorizada.
Se	rio.
—Supongo	que	es	fácil	decir	que	no	importa	cuando	estás	lejos	de	la	corte.	Pero

aquí	nadie	parece	querer	que	lo	olvide,	especialmente	mi	hermano.	—Se	encogió	de
hombros—.	 Siempre	 ha	 sido	 así.	 Había	 rumores	 sobre	 mí	 incluso	 antes	 de	 que
naciera.	Por	eso	mi	madre	nunca	me	llama	Sobachka.	Dice	que	es	como	si	fuera	un
chucho.

Noté	una	punzada	 en	 el	 corazón	 ante	 eso.	A	mí	me	habían	 llamado	de	muchas
formas	mientras	crecía.

—A	mí	me	gustan	los	chuchos	—dije—.	Tienen	orejas	colgantes	muy	monas.
—Mis	orejas	son	muy	dignas.
Pasé	un	dedo	por	uno	de	los	elegantes	tablones	del	puerto.
—¿Por	 eso	permaneciste	 lejos	durante	 tanto	 tiempo?	 ¿Por	 eso	 te	 convertiste	 en

Sturmhond?
—No	 sé	 si	 había	 una	 sola	 razón.	 Supongo	 que	 nunca	 sentí	 que	 este	 fuera	 mi

hogar,	así	que	traté	de	buscar	un	lugar	donde	encajara.
—Yo	tampoco	he	sentido	nunca	que	encajara	en	ningún	sitio	—admití.	Salvo	con

Mal.	Aparté	el	pensamiento	de	mi	cabeza.	Después	fruncí	el	ceño—.	¿Sabes	lo	que
odio	de	ti?

El	pestañeó,	sobresaltado.
—No.
—Siempre	dices	lo	correcto.
—¿Y	odias	eso?
—He	 visto	 cómo	 cambias	 de	 papel,	 Nikolai.	 Siempre	 eres	 lo	 que	 los	 demás

necesitan	que	seas.	Tal	vez	nunca	te	has	sentido	como	si	encajaras	en	ningún	sitio,	o
tal	vez	solo	lo	estás	diciendo	para	caerle	mejor	a	la	pobre	huérfana	solitaria.

—¿Así	que	te	caigo	bien?
Puse	los	ojos	en	blanco.
—Sí,	cuando	no	quiero	apuñalarte.
—Es	un	comienzo.
—No,	no	lo	es.
Se	 giró	 hacia	mí.	 En	 la	 penumbra,	 sus	 ojos	 color	 avellana	 parecían	 trocitos	 de

ámbar.
—Soy	un	corsario,	Alina	—dijo	en	voz	baja—.	Tomaré	lo	que	pueda	conseguir.


De	pronto	fui	consciente	de	su	hombro	descansando	contra	el	mío,	de	la	presión
de	su	muslo.	El	aire	estaba	cálido	y	olía	dulce	con	el	aroma	del	verano	y	el	humo	de
los	árboles.

—Quiero	besarte	—dijo.
—Ya	me	has	besado	—le	recordé	con	una	risa	nerviosa.
Una	sonrisa	estiró	sus	labios.
—Quiero	besarte	otra	vez	—puntualizó.
—Ah	 —suspiré.	 Su	 boca	 estaba	 a	 unos	 centímetros	 de	 la	 mía.	 Mi	 corazón

comenzó	a	 latir	al	galope.	Es	Nikolai,	me	recordé.	Puro	cálculo.	Ni	 siquiera	 estaba
segura	de	que	quisiera	que	me	besara.	Pero	todavía	me	dolía	el	orgullo	por	el	rechazo
de	Mal.	¿Acaso	no	había	dicho	que	había	besado	a	muchas	otras	chicas?

—Quiero	 besarte	—repitió—.	 Pero	 no	 lo	 haré.	 No	 hasta	 que	 pienses	 en	mí	 en
lugar	de	en	tratar	de	olvidarlo.

Me	eché	hacia	atrás	y	me	puse	en	pie	incómodamente,	sintiéndome	ruborizada	y
avergonzada.

—Alina…
—Al	menos	ahora	sé	que	no	siempre	dices	lo	correcto	—murmuré.
Cogí	mis	zapatos	y	escapé	por	el	puerto.