tra	 vez	 la	 oscuridad.	Algo	 bulle	 dentro	 de	mí.	Busco	 la	 luz,	 pero	 está	 fuera	 de	mi
alcance.

—Bebe.
Abro	los	ojos	y	enfoco	el	rostro	de	Iván,	con	el	ceño	fruncido.
—Hazlo	tú	—le	gruñe	a	alguien.
Entonces	Genya	se	inclina	sobre	mí,	más	hermosa	que	nunca,	incluso	con	la	kefta

roja	hecha	un	desastre.	¿Estoy	soñando?
Me	presiona	algo	contra	los	labios.
—Bebe,	Alina.
Intento	apartar	la	taza	de	un	golpe,	pero	no	puedo	mover	las	manos.
Me	aprietan	la	nariz	y	me	obligan	a	abrir	la	boca.	Algún	tipo	de	caldo	se	desliza

por	mi	garganta.	Toso	y	escupo.
—¿Dónde	estoy?	—intento	decir.
Otra	voz,	fría	y	pura:
—Lleváosla.

Estoy	en	el	carro	 tirado	por	el	poni,	volviendo	de	 la	aldea	con	Ana	Kuya.	Su	codo
huesudo	se	me	clava	en	las	costillas	mientras	vamos	botando	por	el	camino	que	nos
llevará	a	casa,	a	Keramzin.	Mal	está	a	su	otro	lado,	riendo	y	señalando	a	todo	lo	que
vemos.

El	 poni	 pequeño	 y	 rechoncho	 avanza	 lentamente,	 sacudiendo	 su	 melena
desgreñada	mientras	subimos	la	última	colina.	A	mitad	de	trayecto	pasamos	junto	a
un	hombre	y	una	mujer	a	un	lado	del	camino.	Él	silba	al	andar,	agitando	su	bastón	al
ritmo	de	la	música.	La	mujer	camina	fatigosamente	a	su	lado,	con	la	cabeza	gacha	y
un	bloque	de	sal	atado	a	la	espalda.


—¿Son	muy	pobres?	—le	pregunto	a	Ana	Kuya.
—No	tan	pobres	como	otros.
—Entonces,	¿por	qué	no	compra	un	burro	ese	hombre?
—No	necesita	un	burro	—dice	Ana	Kuya—.	Tiene	a	su	mujer.
—Yo	me	voy	a	casar	con	Alina	—dice	Mal.
El	carro	pasa	junto	a	ellos.	El	hombre	se	quita	el	gorro	y	saluda	con	alegría.
Mal	contesta	felizmente,	saludando	con	la	mano	y	sonriendo,	a	punto	de	caerse	de

su	asiento.
Miro	 hacia	 atrás	 por	 encima	del	 hombro,	 estirando	 el	 cuello	 para	 observar	 a	 la

mujer	que	se	esfuerza	por	seguir	a	su	marido.	En	realidad	no	es	más	que	una	chica,
pero	sus	ojos	parecen	viejos	y	gastados.

A	Ana	Kuya	no	se	le	escapa	nada.
—Eso	es	lo	que	les	pasa	a	las	campesinas	que	no	se	benefician	de	la	amabilidad

del	Duque.	 Por	 eso	 debes	 ser	 agradecida	 y	 acordarte	 de	 él	 cada	 noche	 al	 rezar	 tus
plegarias.

El	tintineo	de	las	cadenas.
La	cara	de	preocupación	de	Genya.
—No	es	seguro	seguir	haciéndole	esto.
—No	me	digas	cómo	hacer	mi	trabajo	—escupe	Iván.
El	Oscuro,	de	negro	y	de	pie	entre	las	sombras.	El	balanceo	del	mar	debajo	de	mí.

La	comprensión	me	golpea	como	un	puñetazo:	estamos	en	un	barco.
Por	favor,	que	esto	sea	solo	un	sueño.

Vuelvo	 a	 estar	 en	 el	 camino	 a	 Keramzin,	 observando	 el	 cuello	 inclinado	 del	 poni
mientras	 sube	 la	 colina	 trabajosamente.	 Cuando	miro	 hacia	 abajo,	 la	 chica	 que	 se
esfuerza	bajo	el	peso	del	bloque	de	sal	tiene	mi	cara.	Baghra	está	sentada	junto	a	mí
en	el	carro.

—El	buey	siente	el	yugo	—dice—,	pero	¿siente	el	pájaro	el	peso	de	sus	alas?
Sus	 ojos	 negros	 son	 como	 la	 noche.	 «Sé	 agradecida»,	 dicen.	 «Sé	 agradecida».

Hace	chasquear	las	riendas.
Vuelvo	a	estar	en	el	camino	a	Keramzin,	observando	el	cuello	inclinado	del	poni

mientras	 sube	 la	 colina	 trabajosamente.	 Cuando	miro	 hacia	 abajo,	 la	 chica	 que	 se
esfuerza	bajo	el	peso	del	bloque	de	sal	tiene	mi	cara.	Baghra	está	sentada	junto	a	mí
en	el	carro.

—El	buey	siente	el	yugo	—dice—,	pero	¿siente	el	pájaro	el	peso	de	sus	alas?
Sus	 ojos	 son	 negros	 como	 la	 noche.	 «Sé	 agradecida»,	 dicen.	 «Sé	 agradecida».

Hace	chasquear	las	riendas.


—Bebe.
Más	caldo.	Esta	vez	no	forcejeo.	No	quiero	volver	a	ahogarme.	Caigo	hacia	atrás

y	dejo	que	 se	 cierren	mis	párpados,	 alejándome	a	 la	deriva,	demasiado	débil	 como
para	luchar.	Una	mano	en	mi	mejilla.

—Mal	—consigo	susurrar.
La	mano	se	aparta.
Nada.

—Despierta.	—Esta	vez,	no	reconozco	la	voz—.	Sácala	de	ahí.
Consigo	abrir	 los	párpados.	 ¿Sigo	 soñando?	Un	chico	 se	 inclina	 sobre	mí:	pelo

rojizo,	nariz	rota.	Me	recuerda	al	zorro	demasiado	listo,	otra	de	las	historias	de	Ana
Kuya,	 lo	bastante	 listo	 como	para	 salir	 de	una	 trampa,	pero	demasiado	 tonto	 como
para	darse	cuenta	de	que	no	escapará	de	una	segunda.	Hoy	otro	chico	de	pie	tras	él,
pero	este	es	enorme,	una	de	 las	personas	más	grandes	que	he	visto	 jamás.	Sus	ojos
dorados	tienen	la	inclinación	de	los	Shu.

—Alina	—dice	el	zorro.	¿Cómo	conoce	mi	nombre?
La	puerta	se	abre	y	veo	otra	cara	extraña,	una	chica	con	pelo	corto	de	color	negro

y	la	misma	mirada	dorada	del	gigante.
—Ya	vienen	—advierte.
El	zorro	suelta	una	maldición.
—Vuélvela	a	acostar.
El	gigante	se	acerca.	La	oscuridad	vuelve	a	desangrarse	sobre	mí.
—No,	por	favor…
Demasiado	tarde.	La	oscuridad	me	atrapa.

Soy	una	niña	que	sube	fatigosamente	por	una	colina.	Mis	botas	chapotean	en	el	barro
y	la	espalda	me	duele	por	el	peso	del	bloque	de	sal.	Cuando	pienso	que	no	puedo	dar
un	paso	más,	siento	que	me	levantan	del	suelo.	La	sal	cae	de	mis	hombros,	y	la	veo
esparcirse	en	el	 camino.	Floto	alto,	más	alto.	Debajo	de	mí,	puedo	ver	el	 carro	del
poni,	 los	 tres	pasajeros	que	 levantan	 la	mirada	hacia	mí,	 con	 la	boca	abierta	por	 la
sorpresa.	Puedo	ver	mi	sombra	pasando	sobre	ellos,	más	allá	del	camino	y	los	yermos
campos	invernales,	la	forma	oscura	de	una	chica,	flotando	alto	gracias	a	sus	propias
alas	desplegadas.

Lo	primero	que	supe	que	era	real	fue	el	balanceo	del	barco:	el	crujido	de	las	jarcias,
el	agua	que	salpicaba	el	casco.


Cuando	 traté	de	darme	 la	vuelta,	una	punzada	de	dolor	me	atravesó	el	hombro.
Jadeé	y	me	 incorporé	de	golpe,	 abriendo	mucho	 los	ojos	 con	el	 corazón	 latiendo	a
toda	velocidad,	completamente	despierta.	Una	oleada	de	náuseas	me	atravesó,	y	tuve
que	pestañear	para	eliminar	las	estrellas	que	flotaban	en	mi	campo	de	visión.	Estaba
en	el	pulcro	camarote	de	un	barco,	tumbada	sobre	un	catre	estrecho.	La	luz	del	sol	se
derramaba	por	un	ojo	de	buey.

Genya	 estaba	 sentada	 en	 el	 borde	 de	 mi	 cama.	 Así	 que	 ella	 no	 había	 sido	 un
sueño.	¿O	estaba	soñando	 todavía?	Traté	de	sacudirme	 las	 telarañas	que	 tenía	en	 la
mente	 y	 recibí	 otra	 oleada	 de	 náuseas	 como	 recompensa.	El	 olor	 desagradable	 que
flotaba	en	el	aire	no	estaba	ayudando	a	que	se	me	asentara	el	estómago.	Me	forcé	a
inspirar	de	modo	largo	y	tembloroso.

Genya	llevaba	una	kefta	roja	bordada	de	azul,	una	combinación	que	nunca	había
visto	 en	 ningún	 otro	 Grisha.	 La	 prenda	 estaba	 sucia	 y	 algo	 raída,	 pero	 su	 pelo	 se
encontraba	recogido	en	unos	rizos	inmaculados,	y	parecía	más	hermosa	que	cualquier
reina.	Me	llevó	una	tacita	a	los	labios.

—Bebe	—dijo.
—¿Qué	es?	—pregunté	con	cautela.
—Solo	agua.
Traté	de	coger	 la	 taza	de	sus	manos	y	me	percaté	de	que	mis	muñecas	 llevaban

esposas.	 Alcé	 las	 manos	 incómodamente.	 El	 agua	 tenía	 un	 regusto	 metálico,	 pero
estaba	sedienta.	Di	un	sorbo,	tosí,	y	después	bebí	con	avidez.

—Más	lento	—advirtió	ella,	retirándome	el	pelo	de	la	cara—,	o	vas	a	vomitar.
—¿Cuánto?	—pregunté,	echando	un	vistazo	a	Iván,	que	se	encontraba	recostado

contra	la	puerta	vigilándome—.	¿Cuánto	tiempo	he	estado	inconsciente?
—Algo	más	de	una	semana	—respondió	Genya.
—¿Una	semana?
El	pánico	se	apoderó	de	mí.	Una	semana	con	Iván	ralentizando	mi	ritmo	cardiaco

para	mantenerme	inconsciente.
Me	levanté	de	golpe	y	se	me	fue	la	sangre	a	la	cabeza.	Me	habría	caído	si	Genya

no	me	hubiera	 ayudado	 a	 estabilizarme.	Me	 esforcé	 por	 librarme	del	mareo,	me	 la
saqué	 de	 encima,	 y	 fui	 a	 traspiés	 hasta	 el	 ojo	 de	 buey	 para	mirar	 por	 el	 neblinoso
círculo	 de	 cristal.	 Nada.	 Nada	 salvo	 el	 mar	 azul.	 Ningún	 puerto.	 Ninguna	 costa.
Novyi	Zem	había	desaparecido	hacía	mucho.	Me	esforcé	por	 contener	 las	 lágrimas
que	se	me	agolparon	en	los	ojos.

—¿Dónde	 está	 Mal?	 —pregunté.	 Cuando	 nadie	 respondió,	 me	 di	 la	 vuelta—.
¿Dónde	está	Mal?	—le	exigí	a	Iván.

—El	 Oscuro	 quiere	 verte	 —replicó	 él—.	 ¿Estás	 lo	 bastante	 fuerte	 como	 para
caminar	o	tengo	que	llevarte	en	brazos?

—Dale	un	momento	—intervino	Genya—.	Al	menos	déjala	que	coma	y	se	lave	la
cara.

—No.	 Llévame	 con	 él.	 —Genya	 frunció	 el	 ceño—.	 Estoy	 bien	 —insistí.	 En


realidad,	me	sentía	débil,	atontada	y	aterrorizada.	Pero	no	iba	a	quedarme	tumbada	en
aquel	catre,	y	lo	que	necesitaba	eran	respuestas,	no	comida.

Cuando	abandonamos	el	camarote	nos	vimos	envueltos	en	un	horrible	hedor,	no
los	 olores	 habituales	 de	 un	 barco	 a	 agua	 sucia,	 pescado	 y	 cuerpos	 sudorosos	 que
recordaba	de	nuestro	viaje	a	bordo	del	Verrhader,	sino	algo	mucho	peor.	Sentí	arcadas
y	me	cubrí	la	boca	con	las	manos.	De	pronto,	me	alegraba	no	haber	comido.

—¿Qué	es	eso?
—Sangre,	huesos,	grasa	de	ballena	derretida	—explicó	Iván—.	Estamos	a	bordo

de	un	ballenero.	Te	acostumbras	—añadió.
—Tú	te	acostumbras	—replicó	Genya,	arrugando	la	nariz.
Me	llevaron	hasta	una	escotilla	que	conducía	a	la	cubierta	que	había	arriba.	Iván

trepó	 por	 la	 escalerilla	 y	 yo	 lo	 seguí	 tan	 rápido	 como	 pude,	 deseando	 salir	 de	 las
oscuras	 entrañas	 del	 barco	 y	 librarme	 de	 ese	 terrible	 olor.	 Era	 difícil	 subir	 con	 las
muñecas	esposadas,	e	Iván	enseguida	perdió	 la	paciencia.	Me	tomó	de	 las	muñecas
para	arrastrarme	el	último	trecho.	Tomé	grandes	bocanadas	de	aire	fresco	y	pestañeé
ante	la	deslumbrante	luz.

El	ballenero	avanzaba	a	toda	vela,	 impulsado	por	tres	Vendavales	Grisha	que	se
encontraban	junto	a	los	mástiles	con	los	brazos	en	alto	y	las	keftas	azules	agitándose
alrededor	 de	 sus	 piernas.	 Etherealki,	 la	 Orden	 de	 los	 Invocadores.	 Tan	 solo	 unos
pocos	meses	antes,	yo	había	sido	una	de	ellos.

La	tripulación	iba	vestida	con	telas	ásperas	y	muchos	estaban	descalzos	para	tener
mejor	 sujeción	 sobre	 la	 cubierta	 resbaladiza	 del	 barco.	 Me	 di	 cuenta	 de	 que	 no
llevaban	uniformes.	Eso	significaba	que	no	eran	militares,	y	tampoco	había	banderas
a	la	vista.

Los	 demás	Grisha	 del	Oscuro	 eran	 fáciles	 de	 distinguir	 entre	 la	 tripulación,	 no
solo	por	sus	keftas	de	colores	brillantes,	sino	porque	permanecían	ociosamente	junto
a	las	barandillas,	mirando	el	mar	o	hablando	mientras	los	marineros	trabajaban.	Hasta
vi	a	un	Hacedor	con	su	kefta	púrpura	que	leía	apoyado	en	un	rollo	de	cuerda.

Mientras	 pasábamos	 por	 dos	 enormes	 hervidores	 de	 hierro	 fundido	 colocados
sobre	la	cubierta,	capté	una	violenta	oleada	del	hedor	que	había	sido	tan	fuerte	abajo.

—Allí	es	donde	derriten	la	grasa	—explicó	Genya—.	No	los	han	utilizado	en	este
viaje,	pero	el	olor	no	desaparece	nunca.

Tanto	los	Grisha	como	los	miembros	de	la	tripulación	se	turnaban	para	mirarme
mientras	 recorríamos	 el	 barco.	Cuando	pasamos	bajo	 el	 palo	de	mesana,	 levanté	 la
mirada	 y	 vi	 que	 el	 chico	 de	 pelo	 oscuro	 y	 la	 chica	 de	mi	 sueño	 estaban	 ahí	 sobre
nosotros.	Se	encontraban	colgados	de	las	jarcias	como	aves	de	rapiña,	observándonos
con	sus	ojos	dorados	a	juego.

Así	que	no	había	sido	un	sueño	en	absoluto.	Habían	estado	en	mi	camarote.
Iván	me	 llevó	 hasta	 la	 proa	 del	 barco,	 donde	 esperaba	 el	Oscuro.	Nos	 daba	 la

espalda,	 mirando	más	 allá	 del	 bauprés	 hasta	 el	 lejano	 horizonte	 azul,	 con	 la	 kefta
negra	hinchándose	a	su	alrededor	como	un	negro	estandarte	de	guerra.


Genya	e	Iván	hicieron	sendas	reverencias	y	se	fueron.
—¿Dónde	está	Mal?	—dije	con	voz	ronca.	Todavía	me	dolía	la	garganta.
El	Oscuro	no	se	giró,	sino	que	sacudió	la	cabeza	antes	de	hablar.
—Al	menos,	eres	predecible.
—Siento	aburrirte.	¿Dónde	está?
—¿Cómo	sabes	que	no	está	muerto?
Me	dio	un	vuelco	el	estómago.
—Porque	te	conozco	—dije	con	más	confianza	de	la	que	sentía.
—¿—Y	si	lo	estuviera?	¿Te	lanzarías	al	mar?
—No,	a	menos	que	pudiera	llevarte	conmigo.	¿—Dónde	está?
—Mira	detrás	de	ti.
Me	di	la	vuelta.	Más	abajo,	en	la	cubierta	principal,	vi	a	Mal	a	través	del	revoltijo

de	 cuerdas	 y	 jarcias.	 Estaba	 flanqueado	 por	 guardias	 Corporalki,	 pero	mantenía	 la
mirada	 fija	 en	mí.	 Había	 estado	 observándome,	 esperando	 a	 que	me	 girara.	 Di	 un
paso	hacia	delante,	pero	el	Oscuro	me	agarró	el	brazo.

—No	te	alejes	—advirtió.
—Déjame	hablar	con	él	—supliqué.	Odiaba	la	desesperación	en	mi	voz.
—Ni	hablar.	Tenéis	el	mal	hábito	de	actuar	como	idiotas	pensando	que	es	heroico.
El	Oscuro	levantó	la	mano,	y	los	guardias	de	Mal	comenzaron	a	llevárselo.
—¡Alina!	—gritó,	y	después	gruñó	cuando	uno	de	 los	guardias	 le	dio	un	 fuerte

bofetón.
—¡Mal!	—chillé	mientras	se	lo	llevaban	a	rastras	y	forcejeando	bajo	cubierta—.

¡Mal!
Me	libré	del	agarre	del	Oscuro,	con	la	garganta	cerrada	por	la	ira.
—Si	le	haces	algo…
—No	voy	 a	 hacerle	 nada	—aseguró—.	Al	menos,	 no	mientras	 pueda	 serme	de

utilidad.
—No	quiero	que	le	hagas	daño.
—Está	a	 salvo	por	ahora,	Alina.	Pero	no	me	pongas	a	prueba.	Si	alguno	de	 los

dos	se	pasa	de	la	raya,	el	otro	sufrirá.	A	él	le	he	dicho	lo	mismo.
Cerré	los	ojos,	tratando	de	hacer	retroceder	la	furia	y	la	desesperanza	que	sentía.

Volvíamos	a	estar	justo	donde	habíamos	empezado.	Asentí.
El	Oscuro	volvió	a	sacudir	la	cabeza.
—Me	lo	ponéis	demasiado	fácil.	Si	lo	pincho	a	él,	tú	sangras.
—Y	alguien	como	tú	no	puede	comprender	eso,	¿verdad?
Estiró	 la	 mano	 y	 dio	 unos	 golpecitos	 al	 collar	 de	 Morozova,	 rozando	 con	 los

dedos	la	piel	de	mi	garganta.	Incluso	ese	débil	toque	abría	la	conexión	entre	nosotros,
y	una	oleada	de	poder	vibró	a	través	de	mí	como	si	hubieran	golpeado	una	campana.

—Comprendo	lo	suficiente	—dijo	con	suavidad.
—Quiero	verle	—logré	decir—.	Cada	día.	Quiero	saber	que	está	a	salvo.
—Por	supuesto.	No	soy	cruel,	Alina.	Tan	solo	cauteloso.


Casi	me	reí.
—¿Fue	por	eso	por	lo	que	hiciste	que	uno	de	tus	monstruos	me	mordiera?
—No	fue	por	eso	—replicó,	con	la	mirada	firme.	Echó	un	vistazo	a	mi	hombro—.

¿Te	duele?
—No	—mentí.
El	débil	asomo	de	una	sonrisa	tocó	sus	labios.
—Mejorará	 —aseguró—.	 Pero	 la	 herida	 jamás	 podrá	 sanar	 por	 completo.	 Ni

siquiera	mediante	los	Grisha.
—Esas	criaturas…
—Los	nichevo’ya.
Nadas.	 Me	 estremecí,	 recordando	 los	 sonidos	 de	 chasquidos	 que	 hacían,	 los

enormes	agujeros	que	eran	sus	bocas.	Me	palpitó	el	hombro.
—¿Qué	son?
Sus	 labios	 temblaron.	El	débil	 rastro	de	cicatrices	de	 su	 rostro	apenas	 resultaba

visible,	como	el	fantasma	de	un	mapa.	Una	se	encontraba	peligrosamente	cerca	de	su
ojo	 derecho;	 había	 estado	 a	 punto	 de	 perderlo.	 Me	 puso	 la	 mano	 en	 la	 mejilla	 y,
cuando	habló,	su	voz	casi	resultaba	tierna.

—Son	solo	el	comienzo	—susurró.
Me	dejó	ahí,	en	la	cubierta	de	proa,	con	la	piel	todavía	estremecida	por	el	roce	de

sus	 dedos,	 la	 cabeza	 inundada	 de	 preguntas.	 Antes	 de	 que	 pudiera	 comenzar	 a
planteármelas,	 Iván	 apareció	 y	 comenzó	 a	 arrastrarme	 de	 vuelta	 a	 la	 cubierta
principal.

—Más	 despacio	—protesté,	 pero	 él	 se	 limitó	 a	 darme	 otro	 tirón	 de	 la	 manga.
Perdí	el	equilibrio	y	me	abalancé	hacia	delante.	Me	golpeé	las	rodillas	dolorosamente
sobre	la	cubierta,	y	apenas	tuve	tiempo	de	poner	por	delante	mis	manos	encadenadas
para	frenar	la	caída.	Me	retorcí	cuando	una	astilla	se	me	hundió	en	la	carne.

—Muévete	—ordenó	 Iván.	Me	 esforcé	 por	 ponerme	 de	 rodillas.	 Él	me	 dio	 un
empujón	con	la	punta	de	su	bota,	mi	rodilla	se	deslizó	y	volví	a	caer	sobre	la	cubierta
con	un	fuerte	golpe—.	He	dicho	que	te	muevas.

Entonces,	 una	 enorme	 mano	 me	 alzó	 y	 me	 puso	 en	 pie.	 Cuando	 me	 giré,	 me
sorprendió	ver	al	gigante	y	a	la	chica	de	pelo	negro.

—¿Estás	bien?	—preguntó	ella.
—Esto	no	es	asunto	vuestro	—dijo	Iván,	enfadado.
—Es	 prisionera	 de	 Sturmhond	—replicó	 la	 chica—.	 Debería	 ser	 tratada	 como

corresponde.
Sturmhond.	El	nombre	me	resultaba	familiar.	Entonces,	¿era	aquel	su	barco?	¿Y

su	 tripulación?	 Habían	 hablado	 de	 él	 a	 bordo	 del	 Verrhader.	 Era	 un	 corsario	 y
traficante	ravkano,	infame	por	haberse	enfrentado	a	los	fjerdanos	y	por	la	fortuna	que
había	conseguido	capturando	naves	enemigas.	Pero	no	llevaba	la	bandera	del	águila
doble.

—Es	la	prisionera	del	Oscuro	—puntualizó	Iván—,	y	una	traidora.


—Tal	vez	en	tierra	—soltó	la	chica.
Iván	chapurreó	algo	en	shu	que	no	comprendí.	El	gigante	se	limitó	a	reírse.
—Hablas	shu	como	un	turista	—replicó.
—Y	no	seguiremos	órdenes	tuyas	en	ningún	idioma	—añadió	la	chica.
Iván	sonrió	con	suficiencia.
—Ah,	 ¿no?	—Crispó	 la	mano,	 y	 la	 chica	 se	 aferró	 el	 pecho	 y	 cayó	 sobre	 una

rodilla.
Antes	de	que	pudiera	pestañear,	el	gigante	tenía	una	hoja	retorcidamente	curvada

en	 la	 mano	 y	 arremetió	 contra	 Iván.	 Perezosamente,	 él	 movió	 la	 otra	 mano,	 y	 el
gigante	hizo	una	mueca.	Sin	embargo,	siguió	avanzando.

—Déjalos	en	paz	—protesté,	forcejeando	impotentemente	con	mis	esposas.	Podía
invocar	la	luz	aun	estando	esposada,	pero	no	tenía	forma	de	concentrarla.

Iván	me	ignoró	y	apretó	el	puño.	El	gigante	se	detuvo	y	la	espada	se	le	cayó	de
entre	 los	dedos.	La	frente	comenzó	a	sudarle	mientras	Iván	le	arrancaba	la	vida	del
corazón.

—No	nos	pasemos	de	la	raya,	ye	zho	—lo	amonestó	Iván.
—¡Lo	estás	matando!	—grité	en	un	ataque	de	pánico.	Lo	golpeé	con	fuerza	con	el

hombro,	tratando	de	derribarlo.
En	ese	momento,	sonó	un	doble	chasquido	muy	alto.
Iván	se	detuvo	y	su	sonrisa	de	suficiencia	se	evaporó.	Tras	él	había	un	chico	alto

de	más	o	menos	mi	edad,	tal	vez	unos	años	más…	cabello	cobrizo,	la	nariz	rota.	El
zorro	demasiado	listo.

Tenía	 una	 pistola	 amartillada	 en	 la	mano,	 con	 el	 cañón	 apuntando	 al	 cuello	 de
Iván.

—Soy	un	anfitrión	amable,	desangrador.	Pero	toda	casa	tiene	sus	reglas.
Anfitrión.	Así	 que	 ese	 debía	 de	 ser	 Sturmhond.	 Parecía	 demasiado	 joven	 como

para	ser	capitán	de	nada.
Iván	 bajó	 las	 manos.	 El	 gigante	 tragó	 aire.	 La	 chica	 se	 puso	 en	 pie,	 todavía

aferrándose	el	pecho.	Respiraban	trabajosamente,	y	sus	ojos	ardían	de	odio.
—Buen	chico	—le	dijo	Sturmhond	a	Iván—.	Ahora,	me	llevaré	a	la	prisionera	de

vuelta	 a	 su	habitación,	y	 tú	puedes	 irte	 a	hacer…	 lo	que	 sea	que	hagas	 cuando	 los
demás	están	trabajando.

Iván	frunció	el	ceño.
—No	pienso…
—Eso	está	claro.	¿Por	qué	ibas	a	empezar	a	pensar	ahora?
El	rostro	de	Iván	enrojeció	de	ira.
—Tú	no…
Sturmhond	 se	 inclinó	 hacia	 él,	 ya	 sin	 rastro	 de	 humor	 en	 la	 voz,	 y	 su

comportamiento	relajado	fue	reemplazado	por	algo	como	el	filo	de	una	espada.
—No	me	 importa	 quién	 seas	 en	 tierra.	 En	 este	 barco,	 no	 eres	 más	 que	 lastre.

Salvo	 que	 te	 lance	 por	 la	 borda,	 en	 cuyo	 caso	 serás	 cebo	 para	 los	 tiburones.	 Me


gustan	 los	 tiburones.	Su	carne	es	dura,	pero	están	bien	para	variar.	Recuerda	eso	 la
próxima	vez	que	se	te	ocurra	amenazar	a	alguien	a	bordo	de	esta	nave.	—Dio	un	paso
hacia	atrás	y	volvió	a	tono	jocoso—.	Venga,	cebo	de	tiburones.	Huye	junto	a	tu	amo.

—No	voy	a	olvidar	esto,	Sturmhond	—escupió	Iván.
El	capitán	puso	los	ojos	en	blanco.
—Esa	es	la	idea.
Iván	se	giró	sobre	sus	talones	y	se	alejó	pisando	fuerte.
Sturmhond	enfundó	su	arma	y	sonrió	cordialmente.
—Es	increíble	lo	rápido	que	se	puede	llenar	un	barco,	¿no?	—Se	estiró	para	darle

al	gigante	y	a	la	chica	sendas	palmadas	en	la	espalda—.	Lo	habéis	hecho	bien	—dijo
quedamente.

Seguían	 con	 la	 atención	 puesta	 en	 Iván.	 Los	 puños	 de	 la	 chica	 permanecían
apretados.

—No	 quiero	 problemas	 —advirtió	 el	 capitán—.	 ¿Entendido?	 —Ellos
intercambiaron	 una	 mirada,	 y	 después	 asintieron	 a	 regañadientes—.	 Bien.	 Ahora,
volved	a	trabajar.	Yo	la	llevaré	bajo	cubierta.

Ellos	 volvieron	 a	 asentir	 y,	 para	mi	 sorpresa,	 ambos	me	 hicieron	 una	 pequeña
reverencia	antes	de	marcharse.

—¿Están	emparentados?	—pregunté	mientras	los	observaba	irse.
—Mellizos	—dijo—.	Tolya	y	Tamar.
—Y	tú	eres	Sturmhond.
—En	 mis	 días	 buenos	 —replicó	 él.	 Llevaba	 bombachos	 de	 cuero,	 un	 par	 de

pistolas	 en	 las	 caderas,	 y	 una	 levita	 de	 un	 brillante	 verde	 azulado	 con	 llamativos
botones	de	oro	y	unos	puños	enormes.	Su	 lugar	estaba	en	una	sala	de	baile	o	en	el
escenario	de	una	ópera,	no	en	la	cubierta	de	un	barco.

—¿Qué	hace	un	pirata	en	un	ballenero?	—pregunté.
—Corsario	 —me	 corrigió	 él—.	 Tengo	 varios	 barcos.	 El	 Oscuro	 quería	 un

ballenero,	así	que	le	conseguí	uno.
—Quieres	decir	que	lo	robaste.
—Lo	adquirí.
—Estuviste	en	mi	camarote.
—Muchas	 mujeres	 sueñan	 conmigo	 —dijo	 suavemente	 mientras	 me	 conducía

bajo	la	cubierta.
—Te	vi	al	despertar	—insistí—.	Necesito…
Él	alzó	una	mano.
—No	malgastes	tu	aliento,	preciosa.
—Pero	si	ni	siquiera	sabes	lo	que	iba	a	decir.
—Estabas	 a	 punto	 de	 implorarme,	 de	 decirme	 que	 necesitas	mi	 ayuda,	 que	 no

puedes	pagarme	pero	que	tu	corazón	es	sincero,	lo	típico.
Pestañeé.	Eso	era	exactamente	lo	que	estaba	a	punto	de	hacer.
—Pero…


—No	malgastes	 tu	 aliento,	 no	malgastes	 tu	 tiempo,	 y	 no	malgastes	 una	 buena
tarde	—dijo—.	No	me	gusta	que	traten	mal	a	los	prisioneros,	pero	ahí	es	hasta	donde
llega	mi	interés.

—Tú…
Sacudió	la	cabeza.
—Y	 soy	 notoriamente	 inmune	 a	 las	 desgracias.	 Así	 que,	 salvo	 que	 tu	 historia

tenga	que	ver	con	un	perro	parlante,	no	quiero	oírla.	¿Es	así?
—¿Es	así,	qué?
—¿Tiene	que	ver	con	un	perro	parlante?
—No	—solté—.	Tiene	que	ver	con	el	futuro	de	un	reino	y	todos	los	que	hay	en	él.
—Lástima	—dijo,	y	me	tomó	del	brazo	para	llevarme	a	la	escotilla	de	popa.
—Pensaba	que	trabajabas	para	Ravka	—repliqué	enfadada.
—Trabajo	para	la	bolsa	más	abultada.
—¿Así	que	venderías	tu	país	al	Oscuro	por	un	poco	de	oro?
—No,	por	un	montón	de	oro	—dijo	él—.	Te	lo	aseguro,	no	soy	barato.	—Hizo	un

gesto	en	dirección	a	la	escotilla—.	Detrás	de	ti.
Con	 la	 ayuda	 de	 Sturmhond,	 volví	 hasta	 mi	 camarote,	 donde	 dos	 guardianes

Grisha	 estaban	 esperando	 para	 encerrarme	 en	 su	 interior.	 El	 capitán	 hizo	 una
reverencia	 y	 me	 dejó	 sin	 decir	 palabra.	 Me	 senté	 sobre	 el	 catre,	 descansando	 la
cabeza	sobre	las	manos.	Sturmhond	podía	hacerse	el	tonto	todo	lo	que	quisiera,	pero
yo	sabía	que	había	estado	en	mi	camarote,	y	tenía	que	haber	una	razón.

O	tal	vez	solo	me	estaba	aferrando	a	cualquier	resquicio	de	esperanza.
Cuando	Genya	me	trajo	la	bandeja	de	la	cena,	me	encontró	aovillada	en	el	catre,

mirando	la	pared.
—Deberías	comer	—dijo.
—Déjame	en	paz.
—Si	te	enfurruñas	te	saldrán	arrugas.
—Bueno,	y	si	mientes	te	saldrán	verrugas	—repliqué	amargamente.	Ella	se	rio,	y

después	entró	y	dejó	la	bandeja.	Fue	hasta	el	ojo	de	buey	y	contempló	su	reflejo	en	el
cristal.

—Tal	 vez	 debería	 ponerme	 rubia.	El	 rojo	 de	 los	Corporalki	 queda	 fatal	 con	mi
pelo.

Le	eché	un	vistazo	por	encima	del	hombro.
—Sabes	 que	 podrías	 llevar	 barro	 cocido	 y	 eclipsar	 a	 todas	 las	 chicas	 de	 dos

continentes.
—Cierto	—dijo	 con	una	 sonrisa	que	yo	no	 le	devolví.	Suspiró	y	 se	 examinó	 la

punta	de	las	botas—.	Te	he	echado	de	menos.
Me	 sorprendí	 por	 cuánto	 dolían	 esas	 palabras.	 Yo	 también	 la	 había	 echado	 de

menos,	y	me	había	sentido	como	una	idiota	por	ello.
—¿Realmente	eras	mi	amiga?	—pregunté.
Ella	se	sentó	en	el	borde	del	catre.


—¿Supondría	alguna	diferencia?
—Tan	solo	me	gustaría	saber	cómo	de	estúpida	he	sido.
—Me	encantaba	ser	tu	amiga,	Alina.	Pero	no	me	arrepiento	de	lo	que	hice.
—¿—Y	de	lo	que	hizo	el	Oscuro?	¿—Te	arrepientes	de	eso?
—Sé	que	piensas	que	es	un	monstruo,	pero	está	tratando	de	hacer	lo	correcto	por

Ravka,	por	todos	nosotros.
Me	 apoyé	 sobre	 los	 codos.	 Había	 vivido	 al	 tanto	 de	 las	 mentiras	 del	 Oscuro

durante	 tanto	 tiempo	 que	 era	 fácil	 olvidar	 que	 muy	 poca	 gente	 sabía	 quién	 era
realmente.

—Genya,	él	creó	la	Sombra.
—El	Hereje	Negro…
—No	hay	ningún	Hereje	Negro	—interrumpí,	revelando	la	verdad	que	Baghra	me

había	confiado	 tantos	meses	antes	en	el	Pequeño	Palacio—.	Culpó	a	 su	antepasado
por	la	Sombra,	pero	solo	ha	habido	un	Oscuro,	y	lo	único	que	le	importa	es	el	poder.

—Eso	es	imposible.	El	Oscuro	se	ha	pasado	la	vida	tratando	de	liberar	Ravka	de
la	Sombra.

—¿Cómo	puedes	decir	eso	después	de	lo	que	le	hizo	a	Novokribirsk?
El	Oscuro	había	utilizado	el	poder	del	Nocéano	para	destruir	una	ciudad	entera,

una	muestra	 de	 fuerza	 para	 acobardar	 a	 sus	 enemigos	 y	marcar	 el	 comienzo	 de	 su
reinado.	Y	yo	lo	había	hecho	posible.

—Sé	que	hubo	un…	incidente.	¿Un	incidente?	Mató	a	cientos	de	personas,	tal	vez
miles.

—¿Y	qué	pasa	con	la	gente	del	esquife?	—dijo	con	expresión	seria.
Tomé	aliento	 atropelladamente	y	me	 tumbé.	Por	un	 largo	momento,	 estudié	 los

tablones	que	había	sobre	mí.	No	quería	preguntar,	pero	sabía	que	 iba	a	hacerlo.	La
pregunta	me	había	atormentado	durante	largas	semanas	y	kilómetros	de	océano.

—¿Hubo…?	¿Hubo	más	supervivientes?
—¿Aparte	de	Iván	y	del	Oscuro?	—Yo	asentí	con	 la	cabeza,	expectante—.	Dos

Inferni	 que	 los	 ayudaron	 a	 escapar.	 Unos	 cuantos	 soldados	 del	 Primer	 Ejército
lograron	 regresar,	 y	 una	Vendaval	 llamada	Nathalia	 también	 se	 libró	 pero	murió	 a
causa	de	las	heridas	unos	cuantos	días	más	tarde.

Cerré	 los	 ojos.	 ¿Cuántas	 personas	 había	 a	 bordo	 de	 aquel	 esquife	 de	 arena?
¿Treinta?	¿Cuarenta?	Me	entraron	ganas	de	vomitar.	Podía	oír	los	gritos,	los	aullidos
de	 los	 volcra.	 Podía	 oler	 la	 pólvora	 y	 la	 sangre.	 Había	 sacrificado	 a	 esa	 gente	 a
cambio	 de	 la	 vida	 de	 Mal,	 de	 mi	 libertad,	 y	 al	 final	 habían	 muerto	 para	 nada.
Volvíamos	a	estar	a	merced	del	Oscuro,	que	era	más	poderoso	que	nunca.

Genya	puso	una	mano	sobre	la	mía.
—Hiciste	lo	que	tenías	que	hacer,	Alina.
Solté	una	risa	semejante	a	un	ladrido	áspero	y	aparté	la	mano.
—¿Eso	es	lo	que	te	dice	el	Oscuro,	Genya?	¿Hace	que	sea	más	fácil?
—No,	en	realidad	no.	—Miró	hacia	abajo,	a	su	regazo,	alisando	y	arrugando	los


pliegues	 de	 su	 kefta—.	 Me	 liberó,	 Alina.	 ¿Qué	 se	 supone	 que	 tengo	 que	 hacer?
¿Volver	 corriendo	 al	 palacio?	 ¿Volver	 junto	 al	 Rey?	 —negó	 con	 la	 cabeza
violentamente—.	No.	He	tomado	mi	decisión.

—¿Qué	pasa	con	los	otros	Grisha?	—pregunté—.	No	pueden	estar	todos	de	parte
del	Oscuro.	¿Cuántos	se	han	quedado	en	Ravka?

Genya	se	puso	rígida.
—Se	supone	que	no	puedo	hablar	de	eso	contigo…
—Genya…
—Come,	Alina.	Intenta	descansar	un	poco.	Pronto	llegaremos	al	hielo.
El	 hielo.	 Entonces,	 no	 íbamos	 de	 vuelta	 a	 Ravka.	 Debíamos	 de	 estar	 viajando

hacia	el	norte.
Se	puso	en	pie	y	se	sacudió	el	polvo	de	la	kefta.	Puede	que	bromeara	acerca	del

color,	 pero	 yo	 sabía	 lo	 mucho	 que	 significaba	 para	 ella.	 Demostraba	 que	 era
realmente	una	Grisha:	ya	no	era	una	sirvienta,	sino	que	estaba	protegida,	amparada.
Recordé	la	misteriosa	enfermedad	que	había	debilitado	al	Rey	justo	antes	del	golpe
de	Estado	del	Oscuro.	Genya	había	sido	de	los	pocos	Grisha	con	acceso	a	la	familia
real,	y	había	utilizado	ese	acceso	para	ganarse	el	derecho	a	vestir	de	rojo.

—Genya	—dije	cuando	se	disponía	a	abrir	la	puerta—.	Una	pregunta	más.
Hizo	una	pausa,	con	la	mano	en	el	pomo.
Parecía	tan	poco	importante,	tan	tonto	mencionarlo	después	de	todo	este	tiempo.

Pero	era	algo	que	me	había	estado	preocupando	desde	hacía	mucho.
—Las	cartas	que	le	escribí	a	Mal	cuando	estaba	en	el	Pequeño	Palacio.	Me	dijo

que	nunca	las	llegó	a	recibir.
No	se	giró	hacia	mí,	pero	vi	que	sus	hombros	se	hundían.
—Jamás	las	enviaron	—susurró—.	El	Oscuro	dijo	que	necesitabas	dejar	atrás	tu

antigua	vida.
Cerró	la	puerta	y	oí	el	chasquido	del	cerrojo.
Todas	esas	horas	que	había	pasado	hablando	y	riéndome	con	Genya,	bebiendo	té

y	probándome	vestidos.	Me	había	estado	mintiendo	todo	el	tiempo.	Lo	peor	era	que
el	Oscuro	había	tenido	razón.	Si	hubiera	seguido	aferrándome	a	Mal	y	al	recuerdo	de
mi	 amor	 por	 él,	 tal	 vez	 nunca	 habría	 llegado	 a	 dominar	mi	 poder.	 Pero	Genya	 no
sabía	eso.	Ella	 tan	solo	seguía	órdenes,	 sin	 importarle	que	mi	corazón	se	 rompiera.
No	sabía	qué	era	eso,	pero	no	era	amistad.

Me	 giré	 hacia	 un	 lado,	 sintiendo	 el	 suave	movimiento	 del	 barco	 debajo	 de	mí.
¿Eso	 era	 lo	 que	 se	 sentía	 cuando	 tu	madre	 te	mecía	 entre	 sus	 brazos	 hasta	 que	 te
dormías?	No	 podía	 recordarlo.	Ana	Kuya	 a	 veces	 tarareaba,	 en	 voz	 baja,	mientras
apagaba	las	lámparas	y	cerraba	las	habitaciones	de	Keramzin	por	la	noche.	Eso	era	lo
más	cerca	que	habíamos	estado	Mal	y	yo	de	una	nana.

En	algún	lugar	en	la	parte	superior,	oí	que	un	marinero	gritaba	algo	por	encima
del	viento.	La	campana	sonó	para	señalar	el	cambio	de	guardia.	Estamos	vivos,	me
recordé.	Hemos	escapado	de	él	antes.	Podemos	volver	a	hacerlo.	Pero	no	me	sirvió	de


nada,	 y	 al	 final	me	 rendí	 y	 dejé	 que	 salieran	 las	 lágrimas.	A	Sturmhond	 lo	 habían
comprado.	 Genya	 había	 elegido	 al	 Oscuro.	 Mal	 y	 yo	 estábamos	 tan	 solos	 como
siempre,	 sin	amigos	ni	aliados,	 rodeados	por	nada	a	excepción	del	despiadado	mar.
Esa	vez,	incluso	aunque	escapáramos,	no	había	ningún	sitio	a	donde	huir.