ermanecí	alejada	de	las	hogueras	de	los	Grisha	mientras	caminaba	a	zancadas	por	la
orilla	del	lago.	No	quería	ver	ni	hablar	con	nadie.

¿Qué	 había	 esperado	 de	 Nikolai?	 ¿Una	 distracción?	 ¿Coqueteo?	 ¿Algo	 que
liberara	 a	 mi	 corazón	 de	 su	 dolor?	 Tal	 vez	 solo	 quería	 una	 forma	 mezquina	 de
vengarme	de	Mal.	O	tal	vez	me	sentía	tan	desesperada	por	conectar	con	alguien	que
me	conformaría	con	un	beso	falso	de	un	príncipe	poco	fiable.

La	idea	de	la	cena	de	cumpleaños	del	día	siguiente	me	llenaba	de	temor.	Mientras
caminaba	con	paso	 firme	por	 los	 terrenos	pensé	que	 tal	 vez	podría	 inventar	 alguna
excusa.	Podía	enviar	una	bonita	nota	al	Gran	Palacio	sellada	con	cera	y	adornada	con
el	sello	oficial	de	la	Invocadora	del	Sol:

A	sus	Majestades	Reales,	el	Rey	y	la	Reina	de	Ravka:

Debo	 ofrecer	 mis	 más	 sentidas	 disculpas	 e	 informaros	 con	 el	 corazón
compungido	de	que	no	podré	asistir	a	las	festividades	en	celebración	del	nacimiento
del	Príncipe	Nikolai	Lantsov,	Gran	Duque	de	Udova.

Han	 surgido	 circunstancias	 desafortunadas,	 a	 saber,	 que	 mi	 mejor	 amigo	 no
parece	 ser	 capaz	 de	 soportar	 mi	 presencia,	 y	 vuestro	 hijo	 no	 me	 besó	 cuando	 yo
deseaba	que	lo	hiciera.	O	deseaba	que	no	lo	hiciera.	O	todavía	no	estoy	segura	de	lo
que	deseo,	pero	hay	muchas	posibilidades	de	que	si	me	veo	obligada	a	asistir	a	su
estúpida	cena	de	cumpleaños,	acabaré	llorando	sobre	mi	trozo	de	tarta.

Con	mis	mejores	deseos	en	esta	fecha	tan	celebrada,
Alina	Starkov,	Idiota


Cuando	llegué	a	las	habitaciones	del	Oscuro,	Tamar	se	encontraba	leyendo	en	la
sala	común.	Levantó	la	mirada	cuando	entré,	pero	mi	humor	debía	de	estar	reflejado
en	mi	rostro,	ya	que	no	dijo	una	palabra.

Sabía	que	no	sería	capaz	de	dormir,	así	que	me	metí	en	la	cama	con	uno	de	los
libros	 que	 había	 sacado	 de	 la	 biblioteca,	 una	 vieja	 guía	 de	 viajes	 que	 señalaba	 los
monumentos	más	famosos	de	Ravka.	Tenía	una	débil	esperanza	de	que	me	señalaría
la	dirección	hasta	el	arco.

Traté	de	concentrarme,	pero	me	encontré	leyendo	la	misma	frase	una	y	otra	vez.
Tenía	la	cabeza	confusa	por	el	champán,	y	mis	pies	seguían	fríos	y	húmedos	del	lago.
Puede	que	Mal	hubiera	 regresado	de	 su	partida	de	 cartas.	Si	 llamaba	a	 su	puerta	y
respondía,	¿qué	podía	decirle?

Aparté	el	libro	a	un	lado.	No	sabía	qué	decirle	a	Mal.	Nunca	lo	sabía	esos	días.
Pero	tal	vez	pudiera	comenzar	con	la	verdad:	que	estaba	perdida	y	confundida,	y	tal
vez	volviéndome	loca,	que	a	veces	me	asustaba	a	mí	misma,	y	que	lo	echaba	tanto	de
menos	 que	 era	 como	 un	 dolor	 físico.	 Necesitaba	 al	 menos	 tratar	 de	 curar	 el
desgarramiento	entre	nosotros	antes	de	que	fuera	completamente	imposible	repararlo.
No	 importaba	 lo	que	pensara	de	mí	después,	 la	cosa	no	podía	ponerse	mucho	peor.
Podía	 sobrevivir	 a	 otro	 rechazo,	 pero	 no	 podría	 soportar	 la	 idea	 de	 que	 no	 había
tratado	de	arreglarlo.

Eché	un	vistazo	en	la	sala	común.
—¿Está	 aquí	 Mal?	—pregunté	 a	 Tamar.	 Ella	 sacudió	 la	 cabeza.	 Me	 tragué	 el

orgullo	y	dije—:	¿Sabes	adonde	ha	ido?
Tamar	suspiró.
—Ponte	los	zapatos.	Te	llevaré	con	él.
—¿Dónde	está?
—En	los	establos.
Inquieta,	 volví	 a	meterme	 en	 la	 habitación	 y	me	 puse	 los	 zapatos	 rápidamente.

Seguí	a	Tamar	fuera	del	Pequeño	Palacio	y	a	través	del	césped.
—¿Estás	segura	de	que	quieres	hacer	esto?	—preguntó,	pero	no	respondí.	Sabía

que	no	me	iba	a	gustar	lo	que	tuviera	que	enseñarme,	pero	me	negaba	a	volver	a	mi
habitación	y	enterrar	la	cabeza	bajo	las	sábanas.

Llegamos	hasta	la	suave	cuesta	que	llevaba	más	allá	de	la	banya.	Unos	caballos
relinchaban	 en	 los	 establos.	 Se	 hallaban	 a	 oscuras,	 pero	 las	 salas	 de	 entrenamiento
estaban	iluminadas.	Escuché	gritos.

La	sala	de	entrenamiento	más	grande	era	poco	más	que	un	granero	con	suelo	de
tierra	 y	 las	 paredes	 cubiertas	 por	 cualquier	 arma	 imaginable.	Normalmente	 era	 ahí
donde	 Botkin	 repartía	 castigos	 a	 los	 estudiantes	 Grisha	 y	 llevaba	 a	 cabo	 los
entrenamientos.	Pero	esa	noche	estaba	 llena	de	gente,	 la	mayoría	soldados,	algunos
Grisha,	e	incluso	unos	pocos	sirvientes.	Todos	estaban	gritando	y	vitoreando,	dándose


empujones	para	tratar	de	ver	mejor	lo	que	fuera	que	estaba	pasando	en	el	centro	del	a
habitación.

Sin	 ser	 vistas,	 Tamar	 y	 yo	 nos	 colamos	 entre	 la	 masa	 de	 cuerpos.	 Vi	 a	 dos
rastreadores	 reales,	 varios	 miembros	 del	 regimiento	 de	 Nikolai,	 un	 grupo	 de
Corporalki,	y	a	Zoya,	que	estaba	gritando	y	aplaudiendo	con	los	demás.

Casi	había	llegado	al	frente	de	la	multitud	cuando	vi	a	un	Vendaval	con	los	puños
en	 alto	 y	 el	 pecho	 desnudo,	 recorriendo	 el	 círculo	 de	 espectadores	 que	 se	 había
formado.	 Recordé	 que	 se	 trataba	 de	 Eskil,	 uno	 de	 los	 Grisha	 que	 habían	 estado
viajando	 con	 Fedyor.	 Era	 fjerdano,	 y	 se	 notaba:	 ojos	 azules,	 pelo	 de	 un	 rubio
blanquecino,	alto	y	tan	ancho	que	prácticamente	me	bloqueaba	la	visión.

No	es	demasiado	tarde,	pensé.	Todavía	puedes	darte	la	vuelta	y	fingir	que	nunca
has	estado	aquí.

Me	 quedé	 firmemente	 anclada	 en	 mi	 sitio.	 Sabía	 lo	 que	 iba	 a	 ver,	 pero	 me
conmocionó	de	todos	modos	cuando	Eskil	se	hizo	a	un	lado	y	pude	ver	por	primera
vez	 a	 Mal.	 Como	 el	 Vendaval,	 estaba	 desnudo	 de	 cintura	 para	 arriba,	 y	 su	 torso
musculoso	manchado	de	tierra	y	sudor.	Tenía	cardenales	en	los	nudillos.	Un	hilillo	de
sangre	bajaba	por	su	mejilla	desde	un	corte	debajo	del	ojo,	aunque	no	parecía	darse
cuenta	de	ello.

Eskil	atacó.	Mal	bloqueó	el	primer	puñetazo,	pero	el	siguiente	lo	golpeó	bajo	los
riñones.	Gruñó,	bajó	el	codo,	y	lanzó	un	fuerte	golpe	a	la	mandíbula	del	Vendaval.

Eskil	se	apartó	del	alcance	de	Mal	y	lanzó	el	brazo	a	través	del	aire	con	un	arco
descendente.	Me	di	cuenta	con	una	punzada	de	pánico	de	que	estaba	invocando.	La
ráfaga	me	 revolvió	 el	 pelo,	 y	 un	 segundo	 después	Mal	 salió	 volando	 por	 el	 viento
Etherealnik.	 El	 Vendaval	 lanzó	 su	 otro	 brazo	 hacia	 delante	 y	 el	 cuerpo	 de	Mal	 se
elevó	y	chocó	contra	el	techo	del	granero.	Se	quedó	ahí	durante	un	momento,	pegado
a	las	vigas	de	madera	por	el	poder	Grisha.	Después	Eskil	lo	dejó	caer.	Golpeó	el	suelo
de	tierra	con	un	traqueteo	de	huesos.

Grité,	pero	el	sonido	se	perdió	en	el	rugido	de	la	multitud.	Un	Corporalnik	gritaba
apoyando	a	Eskil,	mientras	que	otro	le	gritaba	a	Mal	que	se	levantara.

Fui	hacia	delante,	comenzando	a	invocar	luz	en	mis	manos,	pero	Tamar	me	agarró
de	la	manga.

—No	quiere	tu	ayuda	—dijo.
—¡Me	da	igual!	—grité—.	Esto	no	es	una	pelea	justa.	¡No	está	permitido!
A	 los	 Grisha	 jamás	 se	 les	 permitía	 emplear	 sus	 poderes	 en	 las	 salas	 de

entrenamiento.
—Las	 reglas	 de	 Botkin	 no	 se	 aplican	 después	 de	 que	 oscurezca.	 Mal	 está	 en

medio	de	una	pelea,	no	en	una	clase.
Me	aparté	de	ella	de	un	tirón.	Era	mejor	un	Mal	enfadado	que	un	Mal	muerto.
Estaba	a	cuatro	patas,	tratando	de	levantarse.	Me	impresionó	que	fuera	capaz	de

moverse	siquiera	después	del	ataque	del	Vendaval.	Eskil	volvió	a	levantar	los	brazos.
Se	levantó	una	ráfaga	de	aire	y	polvo.	Llamé	a	la	luz,	sin	importarme	lo	que	Tamar	o


Mal	pudieran	decirme	al	 respecto.	Pero	esa	vez	Mal	rodó,	esquivó	 la	corriente	y	se
puso	en	pie	con	sorprendente	velocidad.

Eskil	 frunció	el	ceño	y	examinó	el	perímetro,	 sopesando	sus	opciones.	Sabía	 lo
que	 se	 estaba	 planteando.	 No	 podía	 desatar	 su	 poder	 sin	 arriesgarse	 a	 dañarnos	 a
todos,	y	probablemente	también	parte	de	los	establos.	Esperé,	sujetando	débilmente	la
luz,	sin	saber	qué	hacer.

Mal	 respiraba	 con	 fuerza,	 doblado	 por	 la	 cintura	 y	 con	 las	manos	 descansando
sobre	los	muslos.	Probablemente	se	habría	roto	al	menos	una	costilla.	Tenía	suerte	de
no	haberse	roto	la	columna.	Deseé	que	volviera	al	suelo	y	se	quedara	ahí.	En	lugar	de
eso,	se	forzó	a	ponerse	erguido,	siseando	por	el	dolor.	Cuadró	los	hombros,	soltó	una
maldición	y	escupió	sangre.	Después,	para	mi	horror,	movió	los	dedos	e	hizo	señas	al
Vendaval	para	que	avanzara.	La	multitud	soltó	vítores.

—¿Qué	está	haciendo?	—gemí—.	Va	a	conseguir	que	lo	maten.
—Estará	bien	—replicó	Tamar—.	Lo	he	visto	soportar	cosas	peores.
—Lucha	aquí	cada	noche	cuando	está	 lo	bastante	 sobrio.	A	veces	cuando	no	 lo

está.
—¿Lucha	contra	los	Grisha?
Tamar	se	encogió	de	hombros.
—En	realidad,	es	bastante	bueno.
¿Eso	 era	 lo	 que	 hacía	Mal	 cada	 noche?	 Recordé	 todas	 las	 mañanas	 que	 había

aparecido	 con	 cardenales	 y	 arañazos.	 ¿Qué	 estaba	 tratando	 de	 demostrar?	 Recordé
mis	descuidadas	palabras	cuando	regresábamos	de	la	fiesta	de	adivinación.	No	quiero
la	carga	de	un	ejército	de	otkazat’sya	indefensos.

Deseé	poder	retirarlas.
El	 Vendaval	 hizo	 una	 finta	 hacia	 la	 izquierda,	 y	 después	 alzó	 las	 manos	 para

lanzar	otro	ataque.	El	viento	sopló	dentro	del	círculo,	y	vi	que	los	pies	de	Mal	perdían
el	 contacto	 con	el	 suelo.	Apreté	 los	dientes,	 segura	de	que	 estaba	 a	punto	de	verlo
estamparse	contra	la	pared	más	cercana,	pero	en	el	último	segundo	giró	para	apartarse
de	la	ráfaga	de	aire	y	atacó	al	sobresaltado	Vendaval.

Eskil	 soltó	 un	 sonoro	«uf»	mientras	Mal	 lo	 rodeaba	 con	 fuerza	 con	 los	 brazos,
manteniendo	los	miembros	del	Grisha	sujetos	para	que	no	pudiera	invocar	su	poder.
El	enorme	fjerdano	gruñó,	con	los	músculos	tensos	y	enseñando	los	dientes	mientras
trataba	de	liberarse	del	agarre	de	Mal.

Sabía	que	debía	de	estar	costándole	mucho,	pero	Mal	lo	agarró	aún	más	fuerte.	Se
movió	 y	 después	 estampó	 la	 frente	 contra	 la	 nariz	 de	 su	 oponente	 con	 un	 crujido
repugnante.	 Antes	 de	 que	 pudiera	 pestañear,	 liberó	 a	 Eskil	 y	 lo	 aporreó	 con	 una
ráfaga	de	puñetazos	en	la	tripa	y	los	costados.

Eskil	 se	 encorvó,	 tratando	 de	 protegerse,	 esforzándose	 por	 respirar	mientras	 la
sangre	corría	por	su	boca	abierta.	Mal	giró	y	lanzó	una	brutal	patada	a	la	parte	trasera
de	 las	 piernas	 del	 Vendaval.	 Este	 cayó	 de	 rodillas,	 balanceándose,	 pero	 de	 algún
modo	seguía	recto.


Mal	se	apartó,	examinando	su	trabajo.	La	multitud	zapateaba	y	lanzaba	vivas,	con
gritos	 frenéticos,	pero	 los	ojos	cautelosos	de	Mal	permanecían	 fijos	en	el	Vendaval
arrodillado.

Examinó	a	su	oponente	y	después	bajó	los	puños.
—Vamos	—le	dijo	al	Grisha.	El	aspecto	de	su	rostro	me	provocó	un	escalofrío.

Había	 desafío	 y	 una	 especie	 de	 sombría	 satisfacción.	 ¿Qué	 veía	 cuando	 miraba	 a
Eskil	arrodillado?

El	Vendaval	tenía	los	ojos	vidriosos.	Con	esfuerzo,	levantó	las	palmas.	Una	débil
brisa	revoloteó	hasta	Mal	y	desde	el	gentío	se	elevó	un	coro	de	abucheos.

Mal	dejó	que	la	brisa	lo	acariciara	y	después	avanzó	hacia	Eskil.	Su	débil	ráfaga
ganó	velocidad.	Mal	plantó	la	mano	en	el	centro	del	pecho	del	Vendaval	y	le	dio	un
empujón	desdeñoso.

Eskil	se	derrumbó.	Su	enorme	cuerpo	golpeó	el	suelo,	y	se	aovilló	gimiendo.
A	 nuestro	 alrededor	 estallaron	 abucheos	 y	 gritos	 eufóricos.	 Un	 alegre	 soldado

tomó	la	muñeca	de	Mal	y	la	levantó	sobre	su	cabeza	en	señal	de	triunfo	mientras	el
dinero	 comenzaba	 a	 correr	 de	 una	 mano	 a	 otra.	 La	 multitud	 avanzó	 hacia	 Mal,
llevándome	con	ella.	Todos	comenzaron	a	hablar	al	mismo	tiempo.	La	gente	le	daba
palmadas	en	la	espalda,	le	ponía	dinero	en	las	manos.	Entonces	Zoya	apareció	frente
a	él,	le	rodeó	el	cuello	con	los	brazos	y	presionó	los	labios	contra	los	de	Mal.	Vi	que
se	ponía	rígido.

Un	sonido	como	de	torrente	me	llenó	las	orejas,	ahogando	el	ruido	del	gentío.
Apártala,	rogué	en	silencio.	Apártala.
Y,	 por	 un	 momento,	 pensé	 que	 lo	 haría.	 Pero	 entonces	 sus	 brazos	 se	 cerraron

alrededor	 de	 ella,	 y	 él	 le	 devolvió	 el	 beso	 mientras	 la	 multitud	 lanzaba	 gritos	 y
vítores.

Se	 me	 encogió	 el	 estómago.	 Era	 como	 colocar	 mal	 el	 pie	 sobre	 un	 arroyo
congelado,	escuchar	el	crujido	del	hielo,	la	caída	repentina,	saber	que	no	había	nada
debajo	 salvo	 agua	 oscura.	 Se	 apartó	 de	 ella,	 sonriendo,	 con	 la	 mejilla	 todavía
sangrienta,	 y	 fue	 entonces	 cuando	 sus	 ojos	 se	 encontraron	 con	 los	 míos.	 Se	 puso
blanco.

Zoya	siguió	su	mirada	y	alzó	una	ceja	en	señal	de	desafío	cuando	me	vio.
Me	giré	y	comencé	a	caminar	a	empujones	entre	la	multitud.	Tamar	me	siguió.
—Alina	—dijo.
—Déjame	en	paz.
Me	 separé	 de	 ella.	 Tenía	 que	 salir	 al	 exterior,	 tenía	 que	 alejarme	 de	 todo	 el

mundo.	Las	lágrimas	estaban	comenzando	a	empañar	mi	visión.	No	sabía	si	era	por	el
beso	o	por	lo	que	había	sucedido	antes	de	él,	pero	no	podía	permitir	que	las	vieran.	La
Invocadora	del	Sol	no	lloraba,	y	menos	por	uno	de	sus	guardias	otkazat’sya.

Y,	¿qué	derecho	tenía?	¿Acaso	yo	no	había	estado	a	punto	de	besar	a	Nikolai?	Tal
vez	pudiera	encontrarlo	ahora,	convencerlo	para	que	me	besara	sin	importar	en	quién
estuviera	pensando	yo.


Salí	de	los	establos	a	la	penumbra.	El	aire	era	cálido	y	denso,	y	tenía	la	sensación
de	que	no	podía	respirar.	Me	alejé	a	zancadas	del	camino	bien	iluminado	junto	a	los
establos	y	me	dirigí	al	refugio	del	bosquecillo	de	abedules.

Alguien	me	tiró	del	brazo.
—Alina	—dijo	Mal.
Me	lo	sacudí	de	encima	y	apresuré	mis	pasos,	prácticamente	corriendo	ya.
—Alina,	 para	—dijo,	 siguiendo	mi	 ritmo	 fácilmente	 a	 pesar	 de	 las	 heridas	 que

había	sufrido.
Lo	 ignoré	 y	 me	 metí	 en	 el	 bosque.	 Podía	 oler	 los	 manantiales	 calientes	 que

alimentaban	 la	banya,	 el	 afilado	aroma	de	 las	hojas	de	abedules	bajo	mis	pies.	Me
dolía	la	garganta.	Lo	único	que	quería	era	que	me	dejaran	sola	para	llorar	o	vomitar,	o
tal	vez	las	dos	cosas.

—Maldita	sea,	Alina,	¿podrías	parar?
No	podía	rendirme	a	mi	dolor,	así	que	me	rendí	a	mi	furia.
—Eres	el	capitán	de	mi	guardia	—repliqué,	 resbalando	entre	 los	árboles—.	¡No

puedes	andar	metiéndote	en	peleas	como	si	fueras	un	plebeyo!
Mal	me	cogió	del	brazo	y	me	obligó	a	girarme.
—Soy	un	plebeyo	—gruñó—.	No	uno	de	 tus	 peregrinos,	 o	 de	 tus	Grisha,	 o	 un

perro	guardián	mimado	que	se	sienta	al	otro	lado	de	tu	puerta	por	la	noche	esperando
que	puedas	necesitarme.

—Por	supuesto	que	no	—dije—.	Tienes	cosas	mucho	mejores	que	hacer	con	 tu
tiempo.	Como	emborracharte	y	meterle	la	lengua	hasta	la	garganta	a	Zoya.

—Al	menos	ella	no	se	encoge	cuando	la	toco	—escupió—.	Si	no	me	quieres,	¿por
qué	te	importa	que	ella	lo	haga?

—No	me	importa	—respondí,	pero	las	palabras	salieron	como	un	sollozo.
Mal	me	 liberó	 tan	 repentinamente	 que	 casi	me	 caí	 hacia	 atrás.	 Se	 alejó	 de	mí,

pasándose	las	manos	por	el	pelo.	El	movimiento	le	hizo	poner	una	mueca.	Sus	dedos
examinaron	la	carne	de	su	costado.	Quería	gritarle	que	fuera	a	buscar	a	un	Sanador.
Quería	lanzar	el	puño	a	la	rotura	para	que	le	doliera	aún	más.

—Por	todos	los	Santos	—soltó—.	Ojalá	nunca	hubiera	venido	aquí.
—Entonces,	vayámonos	—dije	 salvajemente.	Sabía	que	no	 tenía	 sentido	alguno

pero	 no	me	 importaba—.	Huyamos	 esta	 noche	 y	 olvidemos	 que	 alguna	 vez	 hemos
visto	este	lugar.

Soltó	una	risotada	semejante	a	un	ladrido	de	amargura.
—¿Sabes	cuánto	deseo	eso?	¿Estar	contigo	sin	rangos,	ni	paredes	ni	nada	que	se

interponga	entre	nosotros?	¿Solo	ser	normales	otra	vez,	juntos?	—Sacudió	la	cabeza
—.	Pero	no	vas	a	hacerlo.

—Sí	lo	haré	—repliqué,	con	las	lágrimas	derramándose	por	mis	mejillas.
—No	te	engañes	a	ti	misma.	Encontrarías	una	forma	de	volver.
—No	sé	cómo	arreglar	esto	—dije	con	desesperación.
—¡No	puedes	arreglarlo!	—gritó—.	Así	es	como	son	las	cosas.	¿Alguna	vez	se	te


ha	ocurrido	que	tal	vez	tu	destino	era	ser	reina	y	el	mío	no	ser	nada	en	absoluto?
—Eso	no	es	cierto.
Caminó	 hacia	 mí,	 y	 las	 ramas	 de	 los	 árboles	 dibujaron	 extrañas	 sombras

fluctuantes	sobre	su	rostro	en	el	crepúsculo.
—Ya	no	soy	un	soldado	—dijo—.	No	soy	un	príncipe	y,	por	todos	los	demonios,

está	claro	que	no	soy	un	Santo.	Entonces,	¿qué	soy,	Alina?
—Yo…
—¿Qué	soy?	—susurró.
Estaba	ya	cerca	de	mí.	El	aroma	que	conocía	tan	bien,	ese	aroma	verde	oscuro	del

prado,	estaba	perdido	bajo	el	olor	del	sudor	y	la	sangre.
—¿Soy	tu	guardián?	—preguntó.
Pasó	 la	mano	 lentamente	 por	mi	 brazo,	 desde	 el	 hombro	 hasta	 la	 punta	 de	 los

dedos.
—¿Tu	amigo?
Su	mano	izquierda	recorrió	mi	otro	brazo.
—¿Tu	sirviente?
Sentía	su	aliento	sobre	mis	labios.	Mi	corazón	sonaba	atronador	en	mis	oídos.
—Dime	lo	que	soy.	—Me	acercó	a	su	cuerpo,	rodeando	mi	cintura	con	las	manos.
Cuando	 sus	 dedos	 se	 rozaron,	 una	 afilada	 sacudida	 me	 atravesó,	 haciéndome

doblar	 las	 rodillas.	El	mundo	 se	 inclinó	y	yo	 jadeé.	Mal	 soltó	mi	mano	como	si	 lo
hubiera	quemado.

Se	alejó	de	mí,	aturdido.
—¿Qué	ha	sido	eso?
Pestañeé,	tratando	de	sacudirme	el	mareo	que	sentía.
—¿Qué	demonios	ha	sido	eso?	—repitió.
—No	lo	sé.
Los	dedos	todavía	me	hormigueaban.	Una	sonrisa	carente	de	humor	retorció	sus

labios.
—Nunca	es	fácil	con	nosotros,	¿verdad?
Me	puse	en	pie,	repentinamente	enfadada.
—No,	Mal,	no	lo	es.	Nunca	va	a	ser	fácil,	ni	dulce	ni	cómodo	conmigo.	No	puedo

dejar	el	Pequeño	Palacio	y	ya	está.	No	puedo	huir	ni	fingir	que	esto	no	es	lo	que	soy,
porque	 si	 lo	 hago,	 más	 gente	 morirá.	 No	 puedo	 volver	 a	 ser	 Alina.	 Esa	 chica	 ha
desaparecido.

—Quiero	que	vuelva	—dijo	ásperamente.
—¡No	 puedo	 volver!	 —grité,	 sin	 importarme	 quién	 pudiera	 oírme—.	 Incluso

aunque	me	quitaras	este	collar	y	las	escamas	del	azote	marino,	no	puedes	sacar	este
poder	de	mi	interior.

—¿Y	si	pudiera?	¿Lo	dejarías	marchar?	¿Lo	abandonarías?
—Jamás.
La	verdad	de	la	palabra	permaneció	entre	nosotros.	Nos	quedamos	ahí	de	pie,	en


la	oscuridad	del	bosque,	y	sentía	que	la	esquirla	de	mi	corazón	se	removía.	Sabía	lo
que	 dejaría	 atrás	 cuando	 desapareciera	 el	 dolor:	 la	 soledad,	 la	 nada,	 una	 profunda
fisura	que	no	se	arreglaría,	el	borde	desesperado	del	abismo	que	había	vislumbrado
una	vez	en	los	ojos	del	Oscuro.

—Vamos	—dijo	Mal	finalmente.
—¿Adonde?
—De	vuelta	al	Pequeño	Palacio.	No	voy	a	dejarte	en	el	bosque.
Subimos	 la	 colina	 en	 silencio	y	 entramos	en	el	 palacio	por	 las	habitaciones	del

Oscuro.	Afortunadamente,	la	sala	común	se	encontraba	vacía.
En	la	puerta	de	mi	habitación	me	giré	hacia	Mal.
—Lo	veo	—dije—.	Veo	al	Oscuro.	En	la	biblioteca.	En	la	capilla.	Aquella	vez	en

la	Sombra,	cuando	casi	se	estrelló	el	Colibrí.	En	mi	habitación,	la	noche	que	trataste
de	besarme.

Se	me	quedó	mirando.
—No	 sé	 si	 son	 visiones	 o	 visitas.	 No	 te	 lo	 dije	 porque	 creía	 que	 me	 estaba

volviendo	loca.	Y	porque	creía	que	ya	estabas	un	poco	asustado	de	mí.
Mal	abrió	la	boca,	la	cerró	y	volvió	a	intentarlo.	Incluso	entonces,	esperaba	que

fuera	a	negarlo.	En	lugar	de	eso,	me	dio	la	espalda	y	fue	hasta	las	habitaciones	de	los
guardias,	 deteniéndose	 solo	 para	 tomar	 de	 la	 mesa	 una	 botella	 de	 kvas,	 y	 cerró
suavemente	la	puerta	tras	él.

Me	 preparé	 para	 irme	 a	 la	 cama	 y	 me	 metí	 entre	 las	 sábanas,	 pero	 hacía
demasiado	calor.	Las	aparté	y	dejé	el	revoltijo	a	los	pies	de	la	cama.	Me	quedé	boca
arriba,	mirando	 la	 cúpula	 de	 obsidiana	 llena	 de	 constelaciones.	 Quería	 llamar	 a	 la
puerta	 de	 Mal,	 decirle	 que	 lo	 sentía,	 que	 había	 hecho	 un	 desastre	 horrible,	 que
deberíamos	haber	entrado	en	Os	Alta	el	primer	día	de	la	mano.	Pero	¿hubiera	servido
para	algo?

No	hay	vidas	corrientes	para	la	gente	como	tú	y	como	yo.
No	hay	vidas	corrientes.	Solo	batallas,	y	miedos,	y	misteriosas	sacudidas	que	nos

hacía	 estremecernos	 sobre	 nuestros	 pies.	Había	 pasado	 demasiados	 años	 queriendo
ser	la	clase	de	chica	que	Mal	pudiera	desear.	Tal	vez	eso	ya	no	era	posible.

No	hay	más	como	nosotros,	Alina.	Y	jamás	los	habrá.
Cuando	 llegaron	 las	 lágrimas,	 eran	 ardientes	 y	 furiosas.	 Giré	 la	 cara	 contra	 la

almohada	para	que	nadie	me	oyera	llorar.	Lloré,	y	cuando	no	quedó	nada	más,	caí	en
un	sueño	inquieto.

—Alina.
Desperté	con	el	suave	roce	de	los	labios	de	Mal	sobre	los	míos,	el	delicado	toque

en	mis	sienes,	mis	párpados,	mi	frente.	La	luz	de	la	llama	que	había	junto	a	mi	cama
se	 reflejaba	 en	 su	 pelo	 castaño	 mientras	 se	 inclinaba	 para	 besar	 la	 curva	 de	 mi
garganta.


Dudé	durante	un	momento,	confusa,	no	del	 todo	despierta	 todavía,	y	después	lo
rodeé	con	los	brazos	para	acercarlo	más	a	mí.	No	me	importaba	que	nos	hubiéramos
peleado,	que	hubiera	besado	a	Zoya,	que	se	hubiera	alejado	de	mí,	que	todo	pareciera
tan	 imposible.	 Lo	 único	 que	 importaba	 era	 que	 había	 cambiado	 de	 opinión.	Había
vuelto,	y	no	estaba	sola.

—Te	 he	 echado	 de	 menos,	 Mal	 —murmuré	 contra	 su	 oreja—.	 Te	 he	 echado
muchísimo	de	menos.

Mis	brazos	se	deslizaron	por	su	espalda	y	se	entrelazaron	alrededor	de	su	cuello.
Volvió	 a	 besarme,	 y	 suspiré	 ante	 la	 bienvenida	 presión	 de	 su	 boca.	 Sentí	 su	 peso
encima	 de	 mí	 y	 recorrí	 los	 duros	 músculos	 de	 sus	 brazos	 con	 las	 manos.	 Si	 Mal
seguía	conmigo,	si	todavía	podía	quererme,	entonces	había	esperanza.	El	corazón	me
latía	con	fuerza	en	el	pecho	mientras	la	calidez	se	extendía	a	través	de	mí.	No	había
ningún	 sonido	 salvo	el	de	nuestra	 respiración	y	el	movimiento	de	nuestros	 cuerpos
unidos.	Me	besó	la	garganta,	la	clavícula,	bebió	de	mi	piel.	Me	estremecí	y	me	apreté
más	a	él.

Eso	era	lo	que	quería,	¿verdad?	¿Encontrar	alguna	forma	de	curar	la	brecha	entre
nosotros?	Sin	embargo,	una	astilla	de	pánico	me	atravesó.	Necesitaba	ver	su	rostro,
saber	que	 estábamos	bien.	Le	 cogí	 la	 cara	 con	 las	manos,	 inclinando	 su	barbilla,	 y
cuando	mi	mirada	se	encontró	con	la	suya,	me	encogí	de	terror.

Lo	miré	a	los	ojos,	esos	familiares	ojos	azules	que	conocía	incluso	mejor	que	los
míos.	Pero	no	eran	azules.	En	la	moribunda	luz	de	la	lámpara,	brillaban	con	un	gris
cuarzo.

Entonces	sonrió,	una	sonrisa	fría	e	inteligente	que	nunca	había	visto	en	sus	labios.
—Yo	también	te	he	echado	de	menos,	Alina.
Esa	voz.	Fría	y	suave	como	el	cristal.
Las	 facciones	 de	Mal	 se	 fundieron	 en	 sombras	 y	 después	 volvieron	 a	 formarse

como	una	cara	surgida	de	la	niebla.	Pálida,	hermosa,	esa	mata	de	pelo	negro	y	espeso,
la	curva	perfecta	de	su	mandíbula.

El	Oscuro	depositó	la	mano	con	suavidad	sobre	mi	mejilla.
—Pronto	—susurró.
Grité.	Se	desvaneció	entre	las	sombras	y	desapareció.
Salí	de	 la	cama,	 rodeándome	a	mí	misma	con	 los	brazos.	Me	picaba	 la	piel,	mi

cuerpo	se	sacudía	con	el	terror	y	el	recuerdo	del	deseo.	Esperaba	que	Tamar	o	Tolya
entraran	corriendo	por	mi	puerta.	Ya	tenía	una	mentira	preparada	en	los	labios.

Diría	 que	 había	 sido	 una	 pesadilla.	Y	 la	 palabra	 saldría	 firme	 y	 convincente,	 a
pesar	del	martilleo	de	mi	corazón	en	el	pecho	y	el	nuevo	grito	que	sentía	formándose
en	mi	garganta.

Pero	la	habitación	permaneció	en	silencio.	No	vino	nadie.	Me	quedé	ahí	de	pie,
temblando	en	la	oscuridad	casi	total.

Tomé	un	aliento	superficial	y	tembloroso.	Después	otro.
Cuando	noté	las	piernas	lo	bastante	firmes,	me	puse	la	bata	y	eché	un	vistazo	en


la	sala	común.	Se	encontraba	vacía.
Cerré	la	puerta	y	apoyé	la	espalda	contra	ella,	mirando	las	sábanas	revueltas	de	mi

cama.	 No	 iba	 a	 volverme	 a	 dormir,	 tal	 vez	 nunca	 volvería	 a	 dormir.	Miré	 el	 reloj
sobre	 la	 repisa	 de	 la	 chimenea.	 El	 sol	 salía	 temprano	 durante	 la	 Belyanoch,	 pero
pasarían	horas	antes	de	que	el	palacio	despertara.

Rebusqué	 entre	 la	 pila	 de	 ropa	 que	 había	 conservado	 de	 nuestro	 viaje	 en	 el
Volkvolny	 y	 me	 puse	 un	 apagado	 abrigo	 marrón	 y	 una	 larga	 bufanda.	 Hacía
demasiado	calor	para	ambas	cosas,	pero	no	me	importaba.	Me	puse	el	abrigo	sobre	el
pijama,	 me	 envolví	 la	 bufanda	 alrededor	 de	 la	 cabeza	 y	 el	 cuello,	 y	 me	 calcé	 los
zapatos.

Mientras	 atravesaba	 a	 hurtadillas	 la	 sala	 común,	 vi	 que	 la	 puerta	 de	 las
habitaciones	 de	 los	 guardias	 estaba	 cerrada.	 Si	Mal	 o	 los	mellizos	 estaban	 dentro,
debían	de	estar	durmiendo	profundamente.	O	tal	vez	Mal	se	encontrara	en	algún	otro
sitio	 bajo	 las	 cúpulas	 del	 Pequeño	Palacio,	 enredado	 entre	 los	 brazos	 de	Zoya.	Mi
corazón	 dio	 un	 vuelco	 agradable.	 Salí	 por	 la	 puerta,	 giré	 hacia	 la	 izquierda,	 y	me
apresuré	a	través	de	los	pasillos	a	oscuras	hasta	los	silenciosos	terrenos.