nduve	 sin	 rumbo	 en	 la	 penumbra,	 más	 allá	 de	 los	 silenciosos	 prados	 cubiertos	 de
niebla	y	las	ventanas	empañadas	del	invernadero.	El	único	sonido	era	el	suave	crujido
de	mis	 zapatos	 sobre	 el	 camino	 de	 gravilla.	 Las	 entregas	matinales	 de	 pan	 y	 otros
productos	 estaban	 teniendo	 lugar	 en	 el	Gran	Palacio,	y	 seguí	 la	 caravana	de	 carros
que	 salía	 de	 las	 puertas	 y	 atravesaba	 las	 calles	 adoquinadas	 de	 la	 parte	 alta	 de	 la
ciudad.	Todavía	 había	 algunos	 juerguistas	 por	 ahí,	 disfrutando	del	 crepúsculo.	Vi	 a
dos	personas	con	vestidos	de	fiesta	dando	una	cabezada	en	el	banco	de	un	parque.	Un
grupo	 de	 chicas	 reían	 y	 salpicaban	 en	 una	 fuente,	 con	 las	 faldas	 subidas	 hasta	 las
rodillas.	 Un	 hombre	 que	 llevaba	 una	 guirnalda	 de	 amapolas	 estaba	 sentado	 en	 un
bordillo	con	la	cabeza	entre	las	manos	mientras	una	chica	con	una	corona	de	papel	le
daba	palmadas	en	la	espalda.	Pasé	junto	a	todos	ellos	sin	ser	vista,	una	chica	invisible
con	un	abrigo	de	un	marrón	apagado.

Sabía	 que	 estaba	 siendo	 estúpida.	 Los	 espías	 del	 Apparat	 podían	 estar
observando,	o	los	del	Oscuro.	Podían	atraparme	y	llevarme	lejos	de	allí	en	cualquier
momento.	 No	 sabía	 a	 ciencia	 cierta	 si	 me	 importaba	 siquiera.	 Necesitaba	 seguir
caminando,	llenar	mis	pulmones	de	aire	fresco,	quitarme	de	encima	la	sensación	de
las	manos	del	Oscuro	sobre	mi	piel

Me	toqué	la	cicatriz	del	hombro.	Incluso	a	través	de	la	tela	del	abrigo	podía	notar
sus	 bordes	 levantados.	 A	 bordo	 del	 ballenero	 había	 preguntado	 al	 Oscuro	 por	 qué
había	dejado	que	su	monstruo	me	mordiera.	Pensaba	que	había	sido	por	rencor,	para
que	siempre	llevara	su	marca.	Tal	vez	era	algo	más.

¿Había	sido	real	la	visión?	¿Estaba	realmente	allí,	o	era	algo	que	había	evocado
mi	mente?	¿Qué	clase	de	enfermedad	tenía	dentro	que	me	hiciera	soñar	con	algo	así?

Pero	no	quería	pensar.	Tan	solo	quería	caminar.
Crucé	 el	 canal	 donde	 las	 barquitas	 flotaban	 en	 el	 agua.	De	 algún	 lugar	 bajo	 el

puente,	oí	el	resuello	de	un	acordeón.


Pasé	a	través	de	los	guardias	y	llegué	hasta	las	calles	estrechas	y	el	 tumulto	del
mercado	de	la	ciudad.	Parecía	incluso	más	abarrotado	que	antes.	La	gente	atestaba	las
escaleras	 de	 entrada	 y	 los	 porches.	 Algunos	 jugaban	 a	 las	 cartas	 en	 mesas
improvisadas	 hechas	 de	 cajas.	 Otros	 dormían	 apoyados	 entre	 ellos.	 Una	 pareja	 se
balanceaba	lentamente	en	el	porche	de	una	taberna	al	ritmo	de	una	música	que	solo
ellos	eran	capaces	de	escuchar.

Cuando	 llegué	 a	 los	 muros	 de	 la	 ciudad	 me	 dije	 que	 debía	 detenerme,	 dar	 la
vuelta	y	volver	a	casa.	Casi	me	reí.	El	Pequeño	Palacio	no	era	realmente	mi	casa.

No	hay	vidas	corrientes	para	la	gente	como	tú	y	como	yo.
Mi	vida	sería	lealtad	en	lugar	de	amor,	fidelidad	en	lugar	de	amistad.	Tendría	que

sopesar	cada	decisión,	considerar	cada	acción,	no	confiar	en	nadie.	Sería	una	vida	que
observaría	desde	la	distancia.

Sabía	que	debía	volver	atrás,	pero	seguí	caminando,	y	un	momento	después	me
encontraba	al	otro	lado	del	muro.	En	un	abrir	y	cerrar	de	ojos	había	dejado	atrás	Os
Alta.

El	 campamento	 había	 crecido.	 Había	 cientos	 de	 personas	 acampadas	 tras	 los
muros,	 tal	 vez	miles.	No	 era	 difícil	 encontrar	 a	 los	 peregrinos,	 y	me	 sorprendió	 lo
mucho	que	había	crecido	 su	número.	Se	apiñaban	cerca	de	una	gran	 tienda	blanca,
todos	mirando	al	este,	esperando	la	salida	del	sol.

El	sonido	comenzó	como	una	serie	de	susurros	que	revoloteaban	en	el	aire	como
las	 alas	 de	 los	 pájaros,	 y	 creció	 hasta	 formar	 un	 bajo	 cántico	 mientras	 el	 sol	 se
asomaba	por	el	horizonte	e	iluminaba	el	pálido	cielo	azul.	Solo	entonces	comencé	a
distinguir	las	palabras.

Sankta.	Sankta	Alina.	Sankta.	Sankta	Alina.
Los	 peregrinos	 observaron	 el	 creciente	 amanecer,	 y	 yo	 los	 observé	 a	 ellos,

incapaz	de	apartar	 la	mirada	de	su	esperanza,	de	su	expectación.	Tenían	 los	 rostros
exultantes	 y,	 mientras	 los	 primeros	 rayos	 del	 sol	 caían	 sobre	 ellos,	 algunos
comenzaron	a	llorar.

El	cántico	creció	y	se	multiplicó,	subiendo	y	bajando,	aumentando	hasta	formar
un	 lamento	 que	 me	 erizó	 el	 vello	 de	 los	 brazos.	 Era	 un	 arroyo	 que	 inundaba	 sus
orillas,	una	colmena	de	abejas	tirada	de	un	árbol.

Sankta.	Sankta	Alina.	Hija	de	Ravka.
Cerré	 los	ojos	mientras	el	 sol	 jugaba	sobre	mi	piel,	 rezando	para	sentir	algo,	 lo

que	fuera.
Sankta	Alina.	Hija	de	Keramzin.
Alzaron	 los	 brazos	 hacia	 el	 cielo,	 y	 sus	 voces	 crecieron	 en	 un	 frenesí,	 ahora

gritando,	 chillando.	 Caras	 jóvenes,	 caras	 ancianas,	 los	 enfermos	 y	 los	 débiles,	 los
sanos	y	los	fuertes.	Todos	extraños.

Miré	 a	mi	 alrededor.	Esto	 no	 es	 esperanza,	 pensé.	Es	 una	 locura.	 Es	 hambre,
necesidad,	desesperación.	Sentí	como	si	estuviera	despertando	de	un	trance.	¿Por	qué
había	ido	hasta	allí?	Estaba	más	sola	entre	esa	gente	que	tras	los	muros	del	palacio.


No	tenían	nada	que	darme,	y	yo	no	tenía	nada	que	ofrecerles.
Me	dolían	los	pies,	y	me	di	cuenta	de	lo	cansada	que	estaba.	Me	giré	y	comencé	a

abrirme	camino	entre	la	multitud	hasta	las	puertas	de	la	ciudad,	mientras	el	cántico	se
convertía	en	un	clamor	rugiente.

Sankta,	gritaban.	Sol	Koroleva.	Rebe	Dva	Stolba.
Hija	de	los	Dos	Molinos.	Ya	había	oído	eso	antes	en	el	viaje	a	Os	Alta,	un	valle

llamado	así	por	unas	ruinas	antiguas,	hogar	de	una	serie	de	asentamientos	pequeños	y
carentes	de	importancia	en	la	frontera	sureña.	Mal	también	había	nacido	cerca	de	allí,
pero	 nunca	 habíamos	 tenido	 la	 oportunidad	 de	 volver.	 ¿Y	 de	 qué	 habría	 servido?
Cualquier	familia	que	pudiéramos	haber	tenido	había	sido	enterrada	o	quemada	hacía
mucho.

Sankta	Alina.
Volví	 a	 pensar	 en	 mis	 pocos	 recuerdos	 anteriores	 a	 Keramzin,	 en	 el	 plato	 de

remolachas	 cocidas,	 mis	 dedos	 manchados	 de	 rojo	 por	 ellas.	 Recordé	 el	 camino
polvoriento,	visto	desde	los	anchos	hombros	de	alguien,	el	balanceo	de	las	colas	de
los	bueyes,	nuestras	 sombras	en	el	 suelo.	Una	mano	que	 señalaba	 las	 ruinas	de	 los
molinos,	dos	estrechos	dedos	de	piedra,	desgastados	a	meras	columnas	por	el	viento,
la	 lluvia	 y	 el	 tiempo.	 Eso	 era	 todo	 lo	 que	 quedaba	 en	 mi	 memoria.	 El	 resto	 era
Keramzin.	El	resto	era	Mal.

Sankta	Alina.
Me	abrí	camino	entre	la	masa	de	cuerpos,	apretándome	más	la	bufanda	alrededor

de	 las	 orejas	 y	 tratando	 de	 bloquear	 el	 sonido.	Una	 vieja	 peregrina	 se	 puso	 en	mi
camino	y	casi	la	derribé.	Estiré	el	brazo	para	estabilizarla	y	ella	se	aferró	a	mí,	apenas
capaz	de	mantener	el	equilibrio.

—Perdóneme,	babya	—dije	formalmente.	Que	nadie	dijera	nunca	que	Ana	Kuya
no	nos	había	enseñado	modales.	La	puse	sobre	sus	pies	de	nuevo—.	¿Se	encuentra
bien?

Pero	 no	 estaba	mirando	 a	mi	 cara:	 estaba	mirando	 a	mi	 garganta.	Me	 llevé	 la
mano	al	cuello.	Era	demasiado	tarde.	La	bufanda	se	había	deslizado.

—Sankta	—gimió	la	mujer—.	¡Sankta!	—Cayó	sobre	sus	rodillas	y	me	tomó	de
la	mano,	presionándola	sobre	su	mejilla	arrugada—.	¡Sankta	Alina!

De	 pronto	 estaba	 rodeada	 de	 manos	 que	 me	 cogían	 de	 las	 mangas	 y	 los
dobladillos	del	abrigo.

—Por	favor	—dije,	tratando	de	apartarme	de	ellos.
Sankta	Alina.	Lo	murmuraban,	lo	susurraban,	lo	gemían,	lo	lloraban.	Mi	nombre

me	 resultaba	 extraño,	 dicho	 como	 una	 plegaria,	 un	 extraño	 encantamiento	 para
mantener	la	oscuridad	alejada.

Se	arremolinaron	a	mi	alrededor,	cada	vez	más	cerca,	empujándose	para	acercarse
más,	estirándose	para	tocar	mi	pelo,	mi	piel.	Oí	que	algo	se	desgarraba	y	me	di	cuenta
de	que	era	la	tela	de	mi	abrigo.

Sankta.	Sankta	Alina.


Los	cuerpos	se	apretaron	entre	ellos,	empujándose,	gritándose	entre	ellos,	 todos
queriendo	acercarse	más.	Mis	pies	perdieron	el	contacto	con	el	 suelo.	Grité	cuando
alguien	me	arrancó	un	mechón	de	pelo.	Iban	a	destrozarme.

Que	 lo	 hagan,	 pensé	 con	 repentina	 claridad.	 Podía	 acabar	 así	 de	 fácil.
Terminarían	el	miedo	y	las	responsabilidades,	las	pesadillas	de	esquifes	rotos	y	niños
devorados	 por	 la	 Sombra,	 las	 visiones.	 Estaría	 libre	 del	 collar,	 del	 grillete,	 del
aplastante	peso	de	su	esperanza.	Que	lo	hagan.

Cerré	los	ojos.	Así	sería	mi	fin.	Podían	darme	una	página	en	el	Istorii	Sankt’ya	y
ponerme	 un	 halo	 dorado	 alrededor	 de	 la	 cabeza.	Alina	 la	Descorazonada,	Alina	 la
Insignificante,	Alina	 la	Loca,	Hija	 de	Dva	 Stolba,	 hecha	 pedazos	 una	mañana	 a	 la
sombra	 de	 los	 muros	 de	 la	 ciudad.	 Podrían	 vender	 mis	 huesos	 a	 un	 lado	 de	 la
carretera.

Alguien	 gritó.	 Oí	 un	 grito	 enfadado.	 Unas	 enormes	 manos	 me	 sujetaron	 y	 me
levantaron	en	el	aire.

Abrí	los	ojos	y	vi	el	rostro	adusto	de	Tolya.	Me	tenía	entre	sus	brazos.
Tamar	se	encontraba	 junto	a	él,	con	 las	palmas	hacia	arriba,	girando	en	un	arco

lento.
—Quedaos	 atrás	 —advirtió	 a	 la	 multitud.	 Vi	 que	 algunos	 de	 los	 peregrinos

pestañeaban	 adormilados,	 y	 otros	 simplemente	 se	 sentaron.	 Estaba	 ralentizando	 su
ritmo	 cardíaco,	 tratando	 de	 calmarlos,	 pero	 eran	 demasiados.	 Un	 hombre	 se	 lanzó
hacia	delante.	En	un	 segundo,	Tamar	 sacó	 las	hachas.	El	hombre	vociferó	mientras
una	franja	roja	aparecía	en	su	brazo.

—Acércate	más	y	lo	perderás	—soltó	ella.
Los	rostros	de	los	peregrinos	estaban	salvajes.
—Déjame	ayudar	—protesté.
Tolya	 me	 ignoró,	 abriéndose	 camino	 entre	 la	 multitud,	 con	 Tamar	 haciendo

círculos	a	su	alrededor	moviendo	sus	armas,	ensanchando	el	camino.	Los	peregrinos
gruñían	y	gemían,	con	los	brazos	extendidos,	tratando	de	alcanzarme.

—Ahora	—gritó	Tolya.	Después,	más	alto—:	¡Ahora!
Salió	 disparado.	 Mi	 cabeza	 golpeó	 su	 pecho	 mientras	 corríamos	 hacia	 la

seguridad	de	los	muros	de	la	ciudad,	con	Tamar	pisándonos	los	talones.	Los	guardias
habían	 visto	 la	 agitación	 que	 se	 había	 formado	 y	 estaban	 comenzando	 a	 cerrar	 las
puertas.

Tolya	 se	 lanzó	 hacia	 delante,	 derribando	 a	 las	 personas	 que	 se	 ponían	 en	 su
camino,	cargando	a	través	de	la	estrecha	abertura	entre	las	puertas	de	hierro.	Tamar	se
coló	 tras	 nosotros,	 segundos	 antes	 de	 que	 las	 puertas	 se	 cerraran	 con	 un	 sonido
metálico.	Al	otro	lado,	oí	el	ruido	de	los	cuerpos	que	chocaban	contra	las	puertas,	las
manos	que	arañaban,	las	voces	que	gritaban	con	avidez.	Seguía	oyendo	mi	nombre.
Sankta	Alina.

—¿Qué	demonios	estabas	pensando?	—bramó	Tolya	mientras	me	colocaba	en	el
suelo.


—Más	tarde	—dijo	Tamar	secamente.
Los	guardias	de	la	ciudad	me	estaban	mirando	con	furia.
—Sacadla	de	aquí	—gritó	uno	de	ellos,	 enfadado—.	Tendremos	 suerte	 si	no	 se

monta	una	revuelta	en	toda	regla.
Los	mellizos	tenían	caballos	esperándolos.	Tamar	cogió	una	manta	de	un	puesto

del	mercado	y	me	cubrió	los	hombros	con	ella.
Me	 la	 aferré	 al	 cuello,	 ocultando	 el	 collar.	 Saltó	 sobre	 su	montura,	 y	Tolya	me

subió	bruscamente	tras	ella.
Montamos	en	un	silencio	agobiante	durante	todo	el	camino	hasta	las	puertas	del

palacio.	La	agitación	fuera	de	los	muros	de	la	ciudad	todavía	no	se	había	extendido	al
interior,	y	lo	único	que	nos	encontramos	fueron	unas	cuantas	miradas	inquisitivas.

Los	mellizos	 no	 dijeron	 una	 palabra,	 pero	 notaba	 que	 estaban	 furiosos.	 Tenían
todo	 el	 derecho	 a	 estarlo.	Me	 había	 comportado	 como	 un	 idiota,	 y	 ahora	 tan	 solo
podía	 esperar	 que	 los	 guardias	 de	 abajo	 pudieran	 restaurar	 el	 orden	 sin	 tener	 que
recurrir	a	la	violencia.

Sin	embargo,	bajo	el	pánico	y	el	arrepentimiento,	una	 idea	había	entrado	en	mi
mente.	Me	dije	que	no	tenía	sentido,	que	me	estaba	haciendo	ilusiones,	pero	no	pude
sacudírmela	de	encima.

Cuando	 llegamos	de	vuelta	al	Pequeño	Palacio,	 los	mellizos	querían	escoltarme
directamente	a	las	habitaciones	del	Oscuro,	pero	me	negué.

—Ya	estoy	a	salvo	—señalé—.	Tengo	que	hacer	algo.
Insistieron	en	seguirme	hasta	la	biblioteca.
No	me	llevó	mucho	tiempo	encontrar	lo	que	buscaba.	Después	de	todo,	había	sido

cartógrafa.	Me	puse	el	 libro	bajo	el	brazo	y	volví	a	mi	habitación	con	mis	ceñudos
guardias	detrás	de	mí.

Para	mi	 sorpresa,	Mal	 estaba	 esperando	 en	 la	 sala	 común.	 Estaba	 sentado	 a	 la
mesa,	con	una	taza	de	té	entre	las	manos.

—¿Dónde	esta…?	—comenzó,	pero	Tolya	lo	sacó	de	la	silla	y	lo	estampó	contra
la	pared	antes	de	que	pudiera	pestañear	siquiera.

—¿Dónde	estabas	tú?	—le	gruñó	a	la	cara.
—¡Tolya!	—grité	alarmada.	Traté	de	apartar	su	mano	de	la	garganta	de	Mal,	pero

era	como	tratar	de	doblar	una	barra	de	acero.	Me	giré	hacia	Tamar	en	busca	de	ayuda,
pero	ella	permaneció	atrás	con	los	brazos	cruzados,	tan	enfadada	como	su	hermano.

Mal	produjo	un	 sonido	 ahogado.	No	 se	había	 cambiado	 la	 ropa	desde	 la	 noche
anterior.	Tenía	una	barba	incipiente,	y	el	olor	de	la	sangre	y	el	kvas	se	aferraba	a	él
como	un	abrigo	sucio.

—¡Por	todos	los	Santos,	Tolya!	¿Podrías	bajarlo?
Por	 un	momento	 pareció	 que	Tolya	 tenía	 intención	 de	 cargárselo,	 pero	 después

relajó	los	dedos	y	Mal	se	deslizó	por	la	pared,	tosiendo	y	tragando	aire	a	bocanadas.
—Era	tu	turno	—rugió	Tolya,	golpeándolo	en	pecho	con	un	dedo—.	Tendrías	que

haber	estado	con	ella.


—Lo	 siento	 —dijo	 Mal	 con	 voz	 ronca,	 frotándose	 la	 garganta—.	 Debo	 de
haberme	quedado	dormido.	Estaba	justo…

—Estabas	justo	en	el	fondo	de	una	botella	—gruñó	Tolya—.	Puedo	olerla	en	ti.
—Lo	siento	—repitió	Mal	con	tono	lamentable.
—¿Que	lo	sientes?	—Tolya	cerró	los	puños—.	Debería	hacerte	pedazos.
—Podrás	 desmembrarlo	 más	 tarde	 —intervine—.	 Ahora	 necesito	 que	 vayas	 a

buscar	a	Nikolai	y	le	digas	que	vaya	a	la	sala	de	guerra.	Voy	a	cambiarme.
Fui	 hasta	 mi	 habitación	 y	 cerré	 las	 puertas	 detrás	 de	 mí,	 tratando	 de

recomponerme.	 En	 lo	 que	 llevaba	 de	 día	 había	 estado	 a	 punto	 de	morir	 y	 tal	 vez
hubiera	 comenzado	 una	 revuelta.	 Tal	 vez	 consiguiera	 incendiar	 algo	 antes	 del
desayuno.

Me	lavé	la	cara,	me	puse	la	kefta	y	me	apresuré	a	ir	a	la	sala	de	guerra.	Mal	estaba
esperando	allí	desplomado	sobre	una	silla,	aunque	yo	no	lo	había	invitado.	Se	había
cambiado	de	ropa,	pero	seguía	aturdido	y	con	los	ojos	rojos.	Había	nuevos	cardenales
en	su	rostro	de	la	noche	anterior.	Levantó	la	mirada	hacia	mí	cuando	entré,	pero	no
dijo	nada.	¿Llegaría	alguna	vez	el	momento	en	que	no	doliera	mirarlo?

Coloqué	el	 atlas	 sobre	 la	 larga	mesa	y	 fui	hacia	el	 antiguo	mapa	de	Ravka	que
recorría	la	extensión	de	la	pared	más	alejada.

De	todos	los	mapas	de	la	sala	de	guerra,	aquel	era	con	mucho	el	más	antiguo	y	el
más	hermoso.	Recorrí	con	los	dedos	las	crestas	elevadas	de	las	Sikurzoi,	las	montañas
que	señalaban	la	frontera	sureña	de	Ravka	con	Shu	Han,	y	después	las	seguí	hasta	las
laderas	 occidentales.	 El	 valle	 de	 Dva	 Stolba	 era	 demasiado	 pequeño	 como	 para
aparecer	en	el	mapa.

—¿Recuerdas	algo?	—pregunté	a	Mal	sin	mirarlo—.	¿De	antes	de	Keramzin?
Mal	 no	 había	 sido	 mucho	 mayor	 que	 yo	 cuando	 llegó	 al	 orfanato.	 Todavía

recordaba	el	día	que	había	llegado.	Había	oído	que	vendría	otro	refugiado,	y	esperaba
que	fuera	otra	niña	con	la	que	jugar.	En	su	lugar,	había	llegado	un	chico	rechoncho	de
ojos	azules	que	haría	cualquier	cosa	si	lo	retabas.

—No.	—Su	voz	seguía	áspera	por	haber	sido	casi	estrangulado	por	las	manos	de
Tolya.

—¿Nada?
—Solía	soñar	con	una	mujer	con	un	largo	pelo	dorado	en	trenza.	Lo	balanceaba

delante	de	mí	como	si	fuera	un	juguete.
—¿Tu	madre?
—Madre,	tía,	vecina.	¿Cómo	voy	a	saberlo?	Alina,	sobre	lo	que	ha	pasado…
—¿Algo	más?
Me	observó	durante	un	largo	momento,	y	después	suspiró	y	dijo:
—Cada	vez	que	huelo	regaliz	recuerdo	estar	sentado	en	un	porche	con	una	silla

pintada	de	rojo	frente	a	mí.	Eso	es	todo.	Todo	lo	demás…
Se	calló	y	se	encogió	los	hombros.
No	necesitaba	explicarlo.	Los	recuerdos	eran	un	lujo	destinado	a	otros	niños,	no


los	huérfanos	de	Keramzin.	Sé	agradecida.	Sé	agradecida.
—Alina	—volvió	a	probar	Mal—,	lo	que	dijiste	del	Oscuro…
Pero	en	ese	momento	entró	Nikolai.	A	pesar	de	lo	temprano	que	era	tenía	todo	el

aspecto	 de	 un	 príncipe,	 con	 el	 pelo	 rubio	 brillando,	 y	 las	 botas	 pulidas	 y
resplandecientes.	Se	fijó	en	los	cardenales	de	Mal	y	su	barba	incipiente,	alzó	las	cejas
y	dijo:

—¿A	alguien	le	apetece	un	té?
Se	sentó	y	estiró	sus	largas	piernas	frente	a	él.	Tolya	y	Tamar	habían	ocupado	sus

puestos,	pero	les	pedí	que	cerraran	la	puerta	y	se	unieran	a	nosotros.
Cuando	estuvieron	todos	situados	alrededor	de	la	puerta,	dije:
—Fui	entre	los	peregrinos	esta	mañana.
Nikolai	movió	la	cabeza	hacia	delante.	En	un	instante,	el	príncipe	despreocupado

había	desaparecido.
—Creo	que	te	he	oído	mal.
—Estoy	bien.
—Casi	la	matan	—intervino	Tamar.
—Pero	no	lo	hicieron	—añadí	yo.
—¿Te	has	vuelto	completamente	loca?	—preguntó	Nikolai—.	Esas	personas	son

fanáticos.	—Se	giró	hacia	Tamar—.	¿Cómo	has	podido	permitir	que	hiciera	algo	así?
—No	lo	hice	—replicó	Tamar.
—No	me	digas	que	fuiste	sola	—me	dijo	el	príncipe.
—No	fui	sola.
—Sí	fue	sola.
—Tamar,	cállate.	Nikolai,	te	lo	he	dicho,	estoy	bien.
—Solo	porque	nosotros	llegamos	allí	a	tiempo	—señaló	Tamar.
—¿Cómo	 llegasteis	 hasta	 ahí?	 —preguntó	 Mal	 en	 voz	 baja—.	 ¿Cómo	 la

encontrasteis?
El	 rostro	 de	 Tolya	 se	 ensombreció,	 y	 golpeó	 la	 mesa	 con	 uno	 de	 sus	 puños

gigantes.
—No	 debíamos	 haber	 tenido	 que	 encontrarla	 —dijo—.	 Te	 tocaba	 a	 ti	 hacer

guardia.
—Déjalo	en	paz,	Tolya	—repliqué	con	aspereza—.	Mal	no	estaba	donde	debería

haber	estado,	y	yo	soy	perfectamente	capaz	de	hacer	estupideces	por	mi	cuenta.
Tomé	 aliento.	 Mal	 parecía	 desolado.	 Tolya	 tenía	 aspecto	 de	 estar	 a	 punto	 de

destrozar	algunos	de	los	muebles.	El	rostro	de	Tamar	estaba	pétreo,	y	Nikolai	estaba
más	enfadado	de	lo	que	lo	hubiera	visto	jamás.	Pero	al	menos	tenía	su	atención.

Empujé	el	atlas	hasta	el	centro	de	la	mesa.
—Hay	un	nombre	que	los	peregrinos	utilizan	a	veces	para	mí	—expliqué—.	Hija

de	Dva	Stolba.
—¿Dos	Molinos?	—preguntó	Nikolai.
—Es	un	valle,	llamado	así	por	las	ruinas	de	su	entrada.


Abrí	el	atlas	por	la	página	que	había	marcado.	Ahí	había	un	detallado	mapa	de	la
frontera	del	suroeste.

—Mal	 y	 yo	 somos	 de	 algún	 lugar	 de	 por	 aquí	—dije,	 pasando	 el	 dedo	 por	 el
borde	del	mapa—.	Los	asentamientos	se	extienden	por	esta	zona.

Giré	 la	 página	 hasta	 una	 ilustración	 de	 una	 carretera	 que	 llevaba	 a	 un	 valle
salpicado	de	aldeas.	En	cada	lado	del	camino	había	una	delgada	columna	de	roca.

—No	parecen	gran	cosa	—gruñó	Tolya.
—Exacto	 —dije—.	 Esas	 ruinas	 son	 antiquísimas.	 ¿Quién	 sabe	 cuánto	 tiempo

llevan	ahí,	o	qué	es	 lo	que	eran	antes?	El	valle	se	 llama	Dos	Molinos,	pero	 tal	vez
fueran	 parte	 de	 una	 puerta	 o	 un	 acueducto.	—Curvé	 los	 dedos	 por	 encima	 de	 las
columnas—.	O	un	arco.

Un	silencio	repentino	cayó	sobre	la	habitación.	Con	el	arco	en	primer	plano	y	las
montañas	en	la	distancia,	 las	ruinas	parecían	exactamente	iguales	a	 las	vistas	detrás
de	Sankt	Ilya	en	el	Istorii	Sankt’ya.	Lo	único	que	faltaba	era	el	pájaro	de	fuego.

Nikolai	se	acercó	el	atlas.
—¿Estamos	viendo	lo	que	queremos	ver?
—Tal	vez	—admití—.	Pero	es	difícil	creer	que	sea	una	coincidencia.
—Enviemos	exploradores	—sugirió.
—No	—repliqué—.	Quiero	ir	yo.
—Si	 te	marchas	 ahora,	 todo	 lo	 que	 has	 logrado	 con	 el	 Segundo	Ejército	 habrá

sido	inútil.	Iré	yo.	Si	Vasily	puede	ir	a	Caryeva	a	comprar	ponis,	a	nadie	le	importará
que	yo	vaya	a	un	pequeño	viaje	de	caza.

Sacudí	la	cabeza.
—Tengo	que	ser	yo	quien	mate	al	pájaro	de	fuego.
—Ni	siquiera	sabemos	si	estará	allí.
—¿Por	qué	 lo	 estamos	debatiendo	 siquiera?	—preguntó	Mal—.	Todos	 sabemos

que	voy	a	ser	yo.
Tamar	y	Tolya	intercambiaron	una	mirada	incómoda.
Nikolai	se	aclaró	la	garganta.
—Con	todo	el	respeto,	Oretsev,	no	pareces	estar	en	muy	buenas	condiciones.
—Estoy	bien.
—¿Te	has	mirado	en	el	espejo	últimamente?
—Creo	que	tú	ya	lo	haces	lo	suficiente	por	los	dos	—soltó	Mal.	Después	se	pasó

una	 mano	 por	 la	 cara,	 con	 aspecto	 de	 estar	 más	 agotado	 que	 nunca—.	 Estoy
demasiado	 cansado	y	 resacoso	 como	para	discutir	 esto.	Yo	 soy	 el	 único	que	puede
encontrar	al	pájaro	de	fuego.	Tengo	que	ser	yo.

—Yo	iré	contigo	—insistí.
—No	—dijo	con	una	fuerza	sorprendente—.	Yo	le	daré	caza.	Lo	capturaré.	Te	lo

traeré	hasta	aquí.	Pero	tú	no	vendrás	conmigo.
—Es	demasiado	arriesgado	—protesté—.	Incluso	aunque	lo	atraparas,	¿cómo	ibas

a	traerlo	hasta	aquí?


—Que	 uno	 de	 tus	Hacedores	me	 construya	 algo	—sugirió—.	 Esto	 es	 lo	mejor
para	todos.	Tú	consigues	el	pájaro	de	fuego,	y	yo	me	libro	de	este	palacio	dejado	de
la	mano	de	los	Santos.

—No	puedes	viajar	solo.	Tú…
—Pues	 que	 Tolya	 o	 Tamar	 vengan	 conmigo.	 Viajaremos	 más	 deprisa	 y

atraeremos	menos	atención	por	nuestra	cuenta.	—Mal	empujó	la	silla	hacia	atrás	y	se
puso	en	pie—.	Soluciónalo.	Haz	las	disposiciones	que	necesites.	—No	me	miró	antes
de	decir	lo	siguiente—:	Tan	solo	dime	cuándo	puedo	marcharme.

Desapareció	antes	de	que	pudiera	volverme	a	negar.
Aparté	 la	mirada,	esforzándome	por	contener	 las	 lágrimas	que	me	amenazaban.

Detrás	de	mí,	vi	que	Nikolai	murmuraba	unas	instrucciones	a	los	mellizos	mientras	se
marchaban.

Examiné	el	mapa.	Poliznaya,	donde	habíamos	hecho	el	servicio	militar.	Ryevost,
donde	 había	 comenzado	 nuestro	 viaje	 hasta	 las	 Petrazoi.	 Tsibeya,	 donde	me	 había
besado	por	primera	vez.

Nikolai	 puso	 una	 mano	 sobre	 mi	 hombro.	 No	 sabía	 si	 quería	 apartarla	 de	 un
manotazo	o	girarme	y	caer	entre	sus	brazos.	¿Qué	haría	él	si	lo	hiciera?	¿Palmearme
la	espalda?	¿Besarme?	¿Proponerme	matrimonio?

—Es	lo	mejor,	Alina.
Reí	amargamente.
—¿Te	has	dado	cuenta	de	que	la	gente	solo	dice	eso	cuando	no	es	cierto?
Dejó	caer	la	mano.
—Este	no	es	su	lugar.
Su	lugar	está	conmigo,	quise	gritar.	Pero	sabía	que	eso	no	era	cierto.	Pensé	en	la

cara	amoratada	de	Mal,	en	él	paseándose	de	un	lado	a	otro	como	un	animal	enjaulado,
en	él	escupiendo	sangre	y	haciendo	señas	a	Eskil	para	que	avanzara.	Vamos.	Pensé	en
él	 abrazándome	 mientras	 cruzábamos	 el	 Mar	 Auténtico.	 El	 mapa	 se	 emborronó
mientras	mis	ojos	se	llenaban	de	lágrimas.

—Deja	que	se	vaya	—dijo	Nikolai.
—¿Adonde?	 ¿Detrás	 de	 una	 criatura	mitológica	 que	 podría	 no	 existir	 siquiera?

¿En	alguna	misión	imposible	en	unas	montañas	repletas	de	shu?
—Alina	—dijo	Nikolai	con	suavidad—,	eso	es	lo	que	hacen	los	héroes.
—¡No	quiero	que	sea	un	héroe!
—No	puede	cambiar	quién	es	más	de	lo	que	tú	puedes	parar	de	ser	Grisha.
Era	 un	 eco	 de	 lo	 que	 yo	 había	 dicho	 tan	 solo	 unas	 horas	 antes,	 pero	 no	 quería

oírlo.
—No	te	importa	lo	que	le	suceda	a	Mal	—solté,	enfadada—.	Solo	quieres	librarte

de	él.
—Si	 quisiera	 que	 te	 desenamoraras	 de	Mal,	 haría	 que	 se	 quedara	 aquí.	Dejaría

que	 siguiera	 ahogando	 sus	 problemas	 en	 kvas	 y	 actuando	 como	un	 imbécil	 herido.
Pero	¿es	esta	la	vida	que	realmente	quieres	para	él?


Tomé	aliento,	temblorosa.	No	lo	era.	Lo	sabía.	Mal	se	sentía	abatido	estando	allí.
Había	estado	sufriendo	desde	el	momento	que	llegamos,	pero	yo	me	había	negado	a
verlo.	Me	había	enfadado	porque	quisiera	que	fuera	algo	que	no	era,	y	todo	el	tiempo
yo	le	había	exigido	lo	mismo	a	él.	Me	limpié	 las	 lágrimas	de	 las	mejillas.	No	tenía
sentido	discutir	con	Nikolai.	Mal	había	sido	un	soldado.	Necesitaba	un	propósito.	Ahí
estaba,	si	yo	se	lo	permitía.

Y,	¿por	qué	no	admitirlo?	 Incluso	mientras	protestaba,	había	otra	voz	dentro	de
mí,	una	avidez	codiciosa	y	vergonzosa	que	exigía	estar	completa,	que	clamaba	para
que	Mal	fuera	y	encontrara	el	pájaro	de	fuego,	que	insistía	en	que	me	lo	trajera,	sin
importar	lo	que	costara.	Le	había	dicho	a	Mal	que	la	chica	que	había	conocido	ya	no
existía.	Sería	mejor	que	se	marchara	antes	de	que	viera	lo	cierto	que	era	aquello.

Pasé	 los	 dedos	 sobre	 la	 ilustración	 de	Dva	 Stolba.	Dos	molinos,	 ¿o	 algo	más?
¿Quién	podría	saberlo	si	lo	único	que	quedaba	eran	ruinas?

—¿Sabes	 cuál	 es	 el	 problema	 de	 los	 héroes	 y	 los	 santos,	 Nikolai?	—pregunté
mientras	cerraba	la	cubierta	del	libro	y	me	dirigía	hacia	la	puerta—.	Siempre	acaban
muertos.