al	 me	 evitó	 durante	 toda	 la	 tarde,	 así	 que	 me	 sorprendió	 cuando	 apareció	 junto	 a
Tamar	para	escoltarme	hasta	la	cena	de	cumpleaños	de	Nikolai.

Había	supuesto	que	Tolya	ocuparía	su	lugar.	Tal	vez	estaba	tratando	de	compensar
por	haberse	perdido	el	anterior	turno.

Había	pensado	seriamente	en	no	asistir	a	la	cena,	pero	no	iba	a	servir	de	mucho.
No	podía	pensar	en	ninguna	excusa	creíble,	y	mi	ausencia	solo	serviría	para	ofender
al	Rey	y	a	la	Reina.

Me	 había	 vestido	 con	 una	 kefta	 ligera	 hecha	 de	 capas	 relucientes	 de	 pura	 seda
dorada.	El	corpiño	estaba	engalanado	con	zafiros	de	un	intenso	azul	Etherealnik	que
combinaba	con	las	joyas	de	mi	pelo.

Los	ojos	de	Mal	fueron	hasta	mí	cuando	entré	en	la	sala	común,	y	se	me	ocurrió
que	 los	 colores	 le	 hubieran	 sentado	 mejor	 a	 Zoya.	 Entonces	 me	 asombré.	 Por
impresionante	que	fuera,	Zoya	no	era	el	problema.	Mal	iba	a	marcharse,	iba	a	dejarlo
marchar.	No	podía	culpar	a	nadie	por	el	distanciamiento	entre	nosotros.

La	cena	tuvo	lugar	en	uno	de	los	suntuosos	comedores	del	Gran	Palacio,	una	sala
conocida	como	el	Nido	del	Águila	por	el	enorme	friso	en	el	 techo	que	mostraba	el
águila	doble	coronada,	con	un	cetro	en	una	garra	y	un	grupo	de	flechas	negras	con
lazos	rojos,	azules	y	púrpuras	en	la	otra.	Sus	plumas	estaban	hechas	de	oro	auténtico,
y	no	pude	evitar	acordarme	del	pájaro	de	fuego.

La	mesa	estaba	llena	de	generales	de	alto	rango	del	Primer	Ejército	y	sus	mujeres,
así	como	los	tíos	y	primos	Lantsov	más	prominentes.

La	 Reina	 estaba	 sentada	 a	 un	 extremo	 de	 la	 mesa	 con	 el	 aspecto	 de	 una	 flor
arrugada	envuelta	en	seda	de	un	rosa	pálido.

En	el	extremo	opuesto,	Vasily	se	encontraba	sentado	 junto	al	Rey,	 fingiendo	no
darse	 cuenta	 de	 que	 su	 padre	 miraba	 con	 ojos	 lujuriosos	 a	 la	 joven	 esposa	 de	 un
oficial.	Nikolai	se	encontraba	en	el	centro	de	la	mesa,	conmigo	a	su	lado,	encantador


como	siempre.
Había	 pedido	 que	 no	 se	 celebrara	 ningún	 baile	 en	 su	 honor.	 No	 le	 parecía

adecuado	con	tantos	refugiados	muriéndose	de	hambre	al	otro	lado	de	los	muros	de	la
ciudad.	Pero	era	la	Belyanoch,	y	el	Rey	y	la	Reina	parecían	no	haber	sido	capaces	de
contenerse.	La	comida	consistió	en	 trece	platos,	 incluyendo	un	 lechón	entero	y	una
gelatina	con	la	forma	y	el	tamaño	de	un	cervatillo.

Cuando	llegó	la	hora	de	los	regalos,	el	padre	de	Nikolai	le	dio	un	enorme	huevo
bañado	de	un	azul	pálido.	Al	abrirse,	en	su	interior	había	una	exquisita	miniatura	de
un	barco	sobre	un	mar	de	lapislázuli.	La	bandera	del	perro	rojo	de	Sturmhond	colgaba
del	mástil	 del	 barco,	 y	 su	 pequeño	 cañón	 disparaba	 un	 pequeño	 estallido	 de	 humo
blanco.

Durante	la	comida,	atendía	a	la	conversación	con	una	oreja	mientras	examinaba	a
Mal.	Los	guardias	del	Rey	se	encontraban	situados	a	intervalos	por	todas	las	paredes.
Sabía	 que	Tamar	 se	 encontraba	 en	 algún	 lugar	 detrás	 de	mí,	 pero	Mal	 estaba	 justo
enfrente,	 bien	 firme,	 con	 las	 manos	 detrás	 de	 la	 espalda	 y	 los	 ojos	 fijos	 en	 los
anónimos	 sirvientes	 que	 tenía	 delante.	 Era	 una	 especie	 de	 tortura	 verlo	 así.	 Solo
estábamos	 a	 unos	 metros	 de	 distancia,	 pero	 parecía	 que	 fueran	 kilómetros.	 ¿Y	 no
había	 sido	 todo	 así	 desde	 que	 habíamos	 llegado	 a	Os	Alta?	Notaba	 un	 nudo	 en	 el
estómago	 que	 parecía	 apretarse	 más	 cada	 vez	 que	 lo	 mirada.	 Se	 había	 afeitado	 y
cortado	 el	 pelo.	 Su	 uniforme	 estaba	 cuidadosamente	 planchado.	 Parecía	 cansado	 y
distante,	pero	volvía	a	parecer	Mal.

Los	nobles	brindaron	por	la	salud	de	Nikolai.	Los	generales	alabaron	su	liderazgo
militar	y	su	coraje.	Esperaba	que	Vasily	hiciera	una	mueca	ante	los	halagos	que	caían
sobre	su	hermano,	pero	parecía	realmente	contento.	Tenía	el	rostro	rosado	por	el	vino,
y	 sus	 labios	 estaban	 curvados	 en	 lo	 que	 solo	 podía	 describirse	 como	 una	 sonrisa
engreída.	Parecía	que	el	viaje	a	Caryeva	lo	había	dejado	de	buen	humor.

Mis	ojos	se	dirigieron	nuevamente	a	Mal.	No	sabía	si	quería	llorar	o	ponerme	de
pie	y	comenzar	a	lanzar	platos	contra	la	pared.	Hacía	mucho	calor	en	la	habitación,	y
la	 herida	 de	 mi	 hombro	 había	 comenzado	 a	 picar	 y	 tirarme	 de	 nuevo.	 Tuve	 que
resistir	la	urgencia	de	rascármela.

Genial,	 pensé	 sombríamente.	 Tal	 vez	 tendré	 otra	 alucinación	 en	 mitad	 del
comedor	y	el	Oscuro	saldrá	de	la	sopera.

Nikolai	inclinó	la	cabeza	y	susurró:
—Sé	 que	 mi	 compañía	 no	 es	 demasiado,	 pero	 ¿podrías	 intentarlo	 al	 menos?

Parece	que	estés	a	punto	de	echarte	a	llorar.
—Lo	siento	—murmuré—.	Tan	solo…
—Lo	sé	—dijo,	y	me	apretó	la	mano	por	debajo	de	la	mesa—.	Pero	ese	ciervo	de

gelatina	ha	dado	la	vida	por	ti.
Traté	de	sonreí,	e	hice	un	esfuerzo.	Reí	y	charlé	con	el	general	de	rostro	redondo

y	rojo	que	tenía	a	la	derecha,	y	fingí	interés	mientras	el	chico	Lantsov	con	pecas	que
tenía	enfrente	divagaba	sobre	las	reparaciones	de	la	dacha	que	había	heredado.


Cuando	 se	 sirvieron	 los	 helados,	 Vasily	 se	 puso	 en	 pie	 y	 levantó	 una	 copa	 de
champán.

—Hermano	 —dijo—,	 es	 bueno	 poder	 brindar	 este	 día	 por	 tu	 nacimiento	 y
celebrarlo	contigo	cuando	has	pasado	tanto	tiempo	en	otras	costas.	Te	rindo	homenaje
y	bebo	en	tu	honor.	¡Por	tu	salud,	hermanito!

—¡Ne	 zalost!	 —corearon	 los	 invitados,	 dando	 un	 buen	 trago	 de	 sus	 copas	 y
volviendo	a	sus	conversaciones.

Pero	Vasily	no	había	terminado.	Dio	un	golpecito	a	su	copa	con	el	tenedor,	con	un
fuerte	sonido	metálico	que	atrajo	la	atención	de	la	gente.

—Hoy	 —continuó—,	 tenemos	 más	 cosas	 que	 celebrar	 aparte	 del	 noble
nacimiento	de	mi	hermano.

Si	su	énfasis	no	era	suficiente,	su	sonrisa	de	suficiencia	lo	hubiera	sido.	Nikolai
continuó	sonriendo	cordialmente.

—Como	todos	sabéis,	he	estado	viajando	estas	últimas	semanas.
—Y	 gastando,	 sin	 duda	—dijo	 el	 general	 de	 la	 cara	 roja	 sofocando	 la	 risa—.

Sospecho	que	tendrás	que	construir	pronto	un	nuevo	establo.
La	mirada	de	Vasily	se	volvió	helada.
—No	 he	 ido	 a	 Caryeva.	 En	 lugar	 de	 eso,	 viajé	 hacia	 el	 norte	 en	 una	 misión

autorizada	por	nuestro	querido	padre.
Junto	a	mí,	Nikolai	se	puso	muy	rígido.
—Después	de	 largas	y	arduas	negociaciones,	me	complace	anunciar	que	Fjerda

ha	 aceptado	 unirse	 a	 nosotros	 en	 nuestra	 lucha	 contra	 el	 Oscuro.	 Han	 prometido
tropas	y	recursos	para	nuestra	causa.

—¿Es	eso	cierto?	—preguntó	uno	de	los	nobles.
El	pecho	de	Vasily	se	hinchó	de	orgullo.
—Lo	 es.	Después	 de	 tanto	 tiempo	 y	 no	 pocos	 esfuerzos,	 nuestro	 enemigo	más

peligroso	se	ha	convertido	en	nuestro	aliado	más	poderoso.
Los	 invitados	 comenzaron	 a	 hablar,	 emocionados.	 El	Rey	 sonrió	 y	 abrazó	 a	 su

hijo	mayor.
—¡Ne	Ravka!	—gritó,	levantando	su	copa	de	champán.
—¡Ne	Ravka!	—canturrearon	los	invitados.
Me	sorprendió	ver	que	Nikolai	fruncía	el	ceño.	Había	dicho	que	a	su	hermano	le

gustaban	los	atajos,	y	parecía	que	Vasily	había	encontrado	uno.	Sin	embargo,	no	era
propio	de	Nikolai	mostrar	su	decepción	o	su	frustración.

—Un	logro	extraordinario,	hermano.	Por	tu	salud	—dijo	Nikolai,	alzando	la	copa
—.	¿Podría	preguntar	qué	es	lo	que	querían	a	cambio	de	su	ayuda?

—Son	ciertamente	unos	negociadores	duros	de	roer	—replicó	Vasily	con	una	risa
indulgente—.	Pero	no	han	pedido	nada	oneroso.	Querían	acceso	a	nuestros	puertos	en
Ravka	Occidental	y	pidieron	nuestra	ayuda	para	vigilar	las	rutas	de	comercio	del	sur
contra	 los	piratas	 zemeni.	 Imagino	que	 serás	de	 ayuda	 con	 ello,	 hermano	—añadió
con	otra	cálida	risotada—.	Querían	que	se	reabrieran	las	rutas	de	explotación	forestal


del	norte,	y	una	vez	que	el	Oscuro	haya	sido	derrotado,	esperan	que	la	Invocadora	del
Sol	coopere	en	nuestros	esfuerzos	conjuntos	de	destruir	la	Sombra.

Me	 dirigió	 una	 ancha	 sonrisa.	 Me	 refrené	 ante	 su	 presunción,	 pero	 era	 una
petición	obvia	y	 razonable,	y	hasta	el	 líder	del	Segundo	Ejército	era	un	súbdito	del
Rey.	Asentí	con	lo	que	esperé	que	fuera	solemnidad.

—¿Qué	rutas?	—preguntó	Nikolai.
Vasily	sacudió	la	mano	con	desdén.
—Están	 en	 algún	 lugar	 al	 sur	 de	 Halmhend,	 al	 oeste	 del	 permafrost.	 Están	 lo

bastante	defendidas	por	el	fuerte	de	Ulensk	por	si	a	los	fjerdanos	se	les	ocurre	alguna
idea.

Nikolai	se	puso	en	pie,	y	su	silla	chirrió	ruidosamente	contra	el	suelo	de	parqué.
—¿Cuándo	levantaste	el	fuerte?	¿Cuánto	hace	que	están	abiertas	las	rutas?
Vasily	se	encogió	de	hombros.
—¿Qué	impor…?
—¿Cuánto	tiempo?
La	herida	de	mi	espalda	palpitó.
—Poco	más	de	una	semana	—dijo	Vasily—.	No	te	preocupará	que	los	fjerdanos

vayan	a	atacarnos	desde	Ulensk,	¿verdad?	Los	ríos	no	se	congelarán	hasta	dentro	de
unos	meses,	y	hasta	entonces…

—¿Te	 has	 parado	 a	 pensar	 por	 qué	 podrían	 preocuparse	 por	 unas	 rutas	 de
explotación	forestal?

Vasily	hizo	un	gesto	de	desinterés.
—Supongo	que	es	porque	necesitan	madera	—dijo—.	O	tal	vez	es	sagrado	para

uno	de	sus	ridículos	duendecillos	de	los	bosques.
Hubo	una	risa	nerviosa	alrededor	de	la	mesa.
—Está	defendido	por	un	único	fuerte	—gruñó	Nikolai.
—Porque	 el	 pasaje	 es	 demasiado	 estrecho	 como	 para	 hospedar	 ninguna	 fuerza

real.
—Estás	 luchando	 en	 una	 guerra	 antigua,	 hermano.	 El	 Oscuro	 no	 necesita	 un

batallón	de	soldados	a	pie	ni	pesados	cañones.	Lo	único	que	necesita	son	sus	Grisha	y
sus	nichevo’ya.	Tenemos	que	evacuar	el	palacio	inmediatamente.

—¡No	seas	absurdo!
—Nuestra	única	ventaja	 era	una	 advertencia	 temprana,	 y	nuestros	 centinelas	de

esos	fuertes	eran	nuestra	primera	defensa.	Eran	nuestros	ojos,	y	tú	nos	has	cegado.	El
Oscuro	podría	estar	a	unos	pocos	kilómetros	de	nosotros	ahora	mismo.

Vasily	sacudió	la	cabeza	tristemente.
—Estás	haciendo	el	ridículo.
Nikolai	 golpeó	 la	 mesa	 con	 las	 manos.	 Los	 platos	 saltaron	 con	 un	 fuerte

traqueteo.
—¿Por	 qué	 no	 hay	 aquí	 una	 delegación	 de	 fjerdanos	 para	 compartir	 tu	 gloria?

¿Para	brindar	por	esta	alianza	sin	precedentes?


—Envían	sus	disculpas.	No	han	podido	viajar	de	inmediato,	ya	que…
—No	 están	 aquí	 porque	 estamos	 a	 punto	 de	 sufrir	 una	masacre.	Han	 hecho	 un

pacto	con	el	Oscuro.
—Todos	nuestros	espías	lo	sitúan	en	el	sur,	con	los	shu.
—¿Crees	que	él	no	tiene	espías?	¿Que	no	tiene	operativos	dentro	de	nuestra	red?

Ha	 preparado	 una	 trampa	 que	 cualquier	 niño	 podría	 reconocer,	 y	 tú	 te	 adentraste
directamente	en	ella.

El	rostro	de	Vasily	se	volvió	púrpura.
—Nikolai,	seguro	que…	—objetó	su	madre.
—El	fuerte	de	Ulensk	está	defendido	por	un	regimiento	completo	—añadió	uno

de	los	generales.
—¿Ves?	—dijo	Vasily—.	Estás	instigando	el	miedo	de	la	peor	forma	posible,	y	no

voy	a	tolerarlo.
—¿Un	regimiento	contra	un	ejército	de	nichevo’ya?	Todos	en	ese	fuerte	ya	están

muertos	—señaló	Nikolai—,	sacrificados	por	tu	orgullo	y	tu	estupidez.
La	mano	de	Vasily	fue	a	la	empuñadura	de	su	espada.
—Te	estás	pasando,	pequeño	bastardo.
La	Reina	jadeó.
Nikolai	soltó	una	risa	estridente.
—Sí,	insúltame,	hermano,	que	te	servirá	de	mucho.	Mira	esta	mesa	—añadió—.

Todos	los	generales,	todos	los	nobles	de	alto	rango,	la	mayoría	del	linaje	Lantsov,	y	la
Invocadora	del	Sol.	Todos	en	un	único	lugar	la	misma	noche.

Varios	rostros	palidecieron.
—Tal	vez	—dijo	el	chico	pecoso	que	tenía	enfrente—,	deberíamos	considerar…
-—¡No!	—lo	atajó	Vasily,	con	el	labio	tembloroso—.	¡No	son	más	que	celos!	No

soporta	que	tenga	éxito.	No…
Las	campanas	de	advertencia	comenzaron	a	sonar,	distantes	al	principio,	cerca	de

los	muros	de	 la	ciudad,	y	después	una	 tras	otra,	uniéndose	en	un	creciente	coro	de
alarma	que	reverberó	por	las	calles	de	Os	Alta,	a	través	de	la	parte	alta	de	la	ciudad,	y
sobre	los	muros	del	Gran	Palacio.

—Le	has	entregado	Ravka	—dijo	Nikolai.
Los	invitados	se	pusieron	en	pie,	apartándose	de	la	mesa	aterrorizados.
Mal	apareció	a	mi	lado	de	inmediato,	con	el	sable	ya	fuera.
—Tenemos	 que	 salir	 del	 Pequeño	 Palacio	 —dije,	 pensando	 en	 los	 platos

espejados	que	había	sobre	el	tejado—.	¿Dónde	está	Tamar?
Las	ventanas	explotaron.
El	cristal	llovió	sobre	nosotros.	Levanté	los	brazos	para	protegerme	la	cara	y	los

invitados	gritaron,	apiñándose	entre	ellos.
Los	nichevo’ya	entraron	en	enjambre	en	la	habitación	con	alas	de	sombra	fundida,

llenando	el	aire	con	el	zumbido	de	los	insectos.
—¡Llevad	al	Rey	a	un	lugar	seguro!	—gritó	Nikolai,	desenvainando	la	espada	y


corriendo	junto	a	su	madre.
Los	guardias	del	palacio	se	quedaron	paralizados	por	el	terror.
Una	 sombra	 levantó	 de	 sus	 pies	 al	 chico	 pecoso	 y	 lo	 lanzó	 contra	 la	 pared.	 Se

deslizó	hasta	el	suelo	con	el	cuello	roto.
Alcé	los	brazos,	pero	la	habitación	estaba	demasiado	llena	como	para	arriesgarme

a	utilizar	el	Corte.
Vasily	seguía	de	pie	junto	a	la	mesa,	con	el	Rey	encogido	de	miedo	junto	a	él.
—¡Es	culpa	tuya!	—gritó	a	Nikolai—.	¡Tuya	y	de	la	bruja!
Levantó	el	sable	bien	alto	y	cargó	hacia	mí,	gritando	de	ira.	Mal	se	puso	frente	a

mí,	levantando	la	espada	para	bloquear	el	golpe.
Pero	 antes	 de	 que	 Vasily	 pudiera	 bajar	 su	 arma,	 un	 nichevo’ya	 lo	 atrapó	 y	 le

arrancó	 el	 brazo,	 con	 espada	 y	 todo.	 Se	 quedó	 ahí	 durante	 un	 momento,
balanceándose,	 con	 la	 sangre	manando	 de	 la	 herida,	 y	 después	 se	 derrumbó	 en	 el
suelo,	sin	vida.

La	 Reina	 comenzó	 a	 chillar	 de	 forma	 histérica.	 Fue	 hacia	 delante,	 tratando	 de
llegar	 hasta	 el	 cuerpo	 de	 su	 hijo,	 resbalándose	 en	 su	 sangre	 mientras	 Nikolai	 la
sujetaba.

—No	—rogó	él,	envolviéndola	con	sus	brazos—.	Se	ha	ido,	Madraya.	Se	ha	ido.
Otra	 bandada	 de	nichevo’ya	 descendió	 desde	 las	 ventanas,	 arremetiendo	 contra

Nikolai	y	su	madre.
Tenía	 que	 arriesgarme.	 Invoqué	 la	 luz	 en	 dos	 arcos	 relucientes,	 cortando	 a	 un

monstruo	tras	otro,	y	estuve	a	punto	de	dañar	a	uno	de	los	generales	que	se	encogía
aterrorizado	 en	 el	 suelo.	 La	 gente	 gritaba	 y	 lloraba	 mientras	 los	 nichevo’ya	 caían
sobre	ellos.

—¡Conmigo!	 —gritó	 Nikolai,	 conduciendo	 a	 sus	 padres	 hacia	 la	 puerta.	 Los
seguimos	junto	a	los	guardias,	salimos	al	pasillo	y	corrimos.

El	 caos	 había	 estallado	 en	 el	 Gran	 Palacio.	 Sirvientes	 y	 lacayos	 aterrorizados
abarrotaban	 los	 pasillos,	 algunos	 buscando	 la	 entrada,	 otros	 escondiéndose	 en	 las
habitaciones.	Oí	llantos	y	el	ruido	del	cristal	roto.	Oí	un	estallido	en	algún	lugar	en	el
exterior.

Que	sean	los	Hacedores,	pensé	con	desesperación.
Mal	y	yo	salimos	del	palacio	y	bajamos	corriendo	los	escalones	de	mármol.	Un

chirrido	 de	 metal	 retorcido	 desgarró	 el	 aire.	 Miré	 atrás	 por	 el	 camino	 de	 gravilla
blanca	a	tiempo	de	ver	las	puertas	doradas	del	Gran	Palacio	arrancadas	de	sus	goznes
por	una	ráfaga	de	viento	Etherealnik.	Los	Grisha	del	Oscuro	invadieron	los	terrenos
con	sus	keftas	de	colores	brillantes.

Corrimos	a	toda	velocidad	hasta	el	Pequeño	Palacio.	Nikolai	y	la	guardia	real	nos
seguían,	ralentizados	por	su	frágil	padre.

En	la	entrada	del	túnel	de	madera	el	Rey	se	dobló,	resollando	con	fuerza	mientras
la	Reina	lloraba	y	se	aferraba	a	su	brazo.

—Tengo	que	llevarlos	al	Reyezuelo	—dijo	Nikolai.


—Toma	 el	 camino	 largo	—sugerí—.	 El	 Oscuro	 irá	 directo	 al	 Pequeño	 Palacio
primero.	Irá	a	por	mí.

—Alina,	si	te	captura…
—Ve	—ordené—.	Sálvalos,	salva	a	Baghra.	No	dejaré	atrás	a	los	Grisha.
—Los	sacaré	de	aquí	y	volveré.	Te	lo	prometo.
—¿Una	promesa	de	un	asesino	y	un	pirata?
Me	tocó	brevemente	la	mejilla	una	sola	vez.
—Corsario.
Otra	explosión	sacudió	los	terrenos.
—¡Vamos!	—gritó	Mal.
Mientras	 corríamos	 por	 el	 túnel,	 miré	 hacia	 atrás	 y	 vi	 la	 silueta	 de	 Nikolai

recortada	contra	el	crepúsculo	púrpura.	Me	pregunté	si	volvería	a	verlo	alguna	vez.
La	 herida	 de	mi	 hombro	 quemaba	 y	 palpitaba,	 haciéndome	 ir	más	 rápido	mientras
corríamos	 por	 el	 camino.	Mi	mente	 daba	 vueltas:	 si	 pudieran	 ocultarse	 en	 la	 sala
principal,	si	tuvieran	tiempo	de	llegar	hasta	los	cañones	del	tejado,	si	pudiera	llegar
hasta	los	platos.	Todos	nuestros	planes	habían	quedado	destrozados	por	la	arrogancia
de	Vasily.

Salimos	 del	 túnel	 y	 mis	 pies	 resbalaron	 sobre	 la	 gravilla,	 que	 salió	 volando
cuando	me	detuve	en	seco.	No	sabía	si	era	por	el	impulso	o	por	lo	que	veía	frente	a
mí,	pero	caí	de	rodillas.

El	 Pequeño	 Palacio	 estaba	 envuelto	 en	 sombras	 que	 se	 retorcían.	 Producían
chasquidos	y	zumbidos	mientras	 subían	por	 las	paredes	y	bajaban	en	picado	por	el
tejado.	Había	cuerpos	tirados	en	los	escalones,	cuerpos	retorcidos	sobre	los	terrenos.
Las	puertas	principales	estaban	abiertas	del	todo.

El	camino	frente	a	los	escalones	estaba	lleno	de	fragmentos	de	espejo	roto.	Uno
de	los	platos	espejados	de	David	estaba	ahí,	de	lado	y	roto,	con	el	cuerpo	de	una	chica
aplastado	bajo	él	con	las	gafas	de	protección	torcidas.	Peja.	Dos	nichevo’ya	estaban
agachados	ante	el	plato,	mirando	sus	reflejos	rotos.

Solté	un	aullido	de	pura	rabia	y	envié	una	llameante	ráfaga	de	luz	ardiente	que	los
atravesó	 a	 los	 dos.	 Se	 rompió	 en	 los	 bordes	 del	 plato	 mientras	 los	 nichevo’ya
desaparecían.

Oí	el	ruido	de	los	disparos	en	el	tejado.	Alguien	seguía	con	vida.	Alguien	seguía
luchando.	 Y	 todavía	 quedaba	 un	 plato.	 No	 era	 demasiado,	 pero	 era	 todo	 lo	 que
teníamos.

—Por	aquí	—dijo	Mal.
Atravesamos	el	prado	y	entramos	por	la	puerta	que	llevaba	hasta	las	habitaciones

del	Oscuro.	Al	pie	de	 las	escalera	un	nichevo’ya	 se	 lanzó	contra	nosotros	chillando
desde	una	puerta	y	me	derribó,	pero	Mal	lo	atravesó	con	el	sable.	La	criatura	tembló
y	después	volvió	a	formarse.

—¡Apártate!	—grité.	Él	 se	 agachó,	 y	yo	 atravesé	 al	 soldado	de	 sombras	 con	 el
Corte.	Subí	 los	 escalones	de	dos	 en	dos,	 con	el	 corazón	 latiendo	con	 fuerza	y	Mal


pisándome	 los	 talones.	 El	 aire	 estaba	 denso	 por	 el	 olor	 de	 la	 sangre	 y	 el	 ruido
retumbante	de	los	disparos.

Mientras	salíamos	del	tejado,	oí	que	alguien	gritaba:
—¡Apartaos!
Tuvimos	el	tiempo	justo	de	agacharnos	antes	de	que	las	grenatki	explotaran	muy

alto	 sobre	nosotros,	 con	una	 luz	que	nos	 abrasó	 los	 párpados	y	dejándonos	 con	un
pitido	 en	 las	 orejas.	 Los	 Corporalki	 manejaban	 las	 armas	 de	 Nikolai,	 enviando
torrentes	 de	 balas	 contra	 la	 masa	 de	 sombras	 mientras	 los	 Hacedores	 les
proporcionaban	munición.	El	plato	 restante	estaba	 rodeado	por	Grisha	armados	que
se	esforzaban	por	mantener	a	raya	a	 los	nichevo’ya.	David	estaba	ahí,	aferrando	un
rifle	con	incomodidad	y	tratando	de	mantener	su	posición.	Lancé	la	luz	hacia	arriba
en	un	latigazo	abrasador	que	partió	el	cielo	sobre	nuestras	cabezas	y	nos	proporcionó
unos	cuantos	segundos	preciosos.

—¡David!
Él	sopló	con	fuerza	dos	veces	el	silbato	que	llevaba	alrededor	del	cuello.	Nadia	se

puso	sus	gafas	protectoras	y	el	Durast	que	manejaba	el	plato	se	colocó	en	posición.
No	esperé:	alcé	los	brazos	y	envié	un	torrente	de	luz	hacia	el	plato.	Sonó	el	silbato.	El
plato	se	inclinó.	Un	único	haz	de	pura	luz	estalló	desde	la	superficie	espejada.	Incluso
sin	 el	 segundo	 plato,	 atravesó	 el	 cielo	 cortando	 a	 los	nichevo’ya,	 que	 ardían	 hasta
quedar	reducidos	a	la	nada.

El	haz	de	luz	barrió	el	aire	en	un	arco	resplandeciente,	disolviendo	a	los	cuerpos
negros	ante	él,	menguando	la	horda	hasta	que	pudimos	ver	el	profundo	crepúsculo	de
la	 Belyanoch.	 Se	 elevaron	 vítores	 desde	 los	 Grisha	 cuando	 volvieron	 a	 ver	 las
estrellas,	y	una	delgada	esquirla	de	esperanza	atravesó	mi	terror.

Entonces	uno	de	los	nichevo’ya	se	abrió	camino,	esquivando	el	haz	de	luz,	y	se
arrojó	contra	el	plato,	haciéndolo	balancear	sobre	sus	anclajes.

Mal	se	lanzó	contra	la	criatura	en	un	instante,	atacando	con	su	arma.	Un	grupo	de
Grisha	trató	de	aferrar	sus	piernas	musculosas,	pero	la	cosa	se	retorció	y	se	escabulló
de	ellos.	Entonces,	 los	nichevo’ya	 descendieron	 sobre	nosotros	por	 todas	partes.	Vi
que	 uno	 pasaba	 junto	 al	 haz	 de	 luz	 y	 golpeaba	 directamente	 la	 parte	 posterior	 del
plato.	El	espejo	se	balanceó	hacia	delante.	La	luz	titubeó	y	después	se	apagó.

—¡Nadia!	—grité.	Ella	y	el	Durast	saltaron	del	plato	justo	a	tiempo.	Se	derrumbó
sobre	un	 costado	 con	un	 tremendo	 estrépito	 de	 cristal	 roto	mientras	 los	nichevo’ya
volvían	a	atacar.

Lancé	un	arco	de	luz	tras	otro.
—¡Id	a	la	sala	abovedada!	—ordené—.	¡Sellad	las	puertas!
Los	 Grisha	 corrieron,	 pero	 no	 fueron	 lo	 bastante	 rápidos.	 Oí	 un	 grito	 y	 vi

brevemente	el	rostro	de	Fedyor	mientras	lo	levantaban	de	sus	pies	y	lo	lanzaban	del
tejado.	 Provoqué	 una	 lluvia	 de	 luz	 resplandeciente,	 pero	 los	 nichevo’ya	 siguieron
atacando.	Si	hubiéramos	tenido	los	dos	platos.	Si	hubiéramos	tenido	un	poco	más	de
tiempo.


Mal	apareció	junto	a	mí	de	repente	una	vez	más,	con	el	rifle	en	la	mano.
—No	sirve	de	nada	—dijo—.	Vamos	a	tener	que	salir	de	aquí.
Asentí	con	la	cabeza	y	fuimos	hasta	las	escaleras	mientras	el	cielo	se	volvía	cada

vez	más	denso	por	las	formas	que	se	retorcían.	Mi	pie	golpeó	algo	blando	debajo	de
mí	y	tropecé.

Sergei	 estaba	 apiñado	 junto	 a	 la	 cúpula.	 Sostenía	 a	Marie	 entre	 sus	 brazos.	 La
habían	abierto	desde	el	cuello	hasta	el	ombligo.

—No	queda	nadie	—sollozó,	con	 las	 lágrimas	corriendo	por	sus	mejillas—.	No
queda	nadie.

Se	 mecía	 de	 atrás	 hacia	 delante,	 sujetando	 con	 más	 fuerza	 a	Marie.	 No	 podía
soportar	mirarla.	La	tonta	y	risueña	Marie,	con	sus	encantadores	rizos	castaños.

Los	nichevo’ya	avanzaban	por	el	tejado,	aproximándose	a	nosotros	en	una	marea
negra.

—¡Mal,	cógelo!	—grité.	Lancé	el	Corte	a	la	multitud	de	sombras	que	corría	hacía
nosotros.

Mal	sujetó	a	Sergei	y	lo	apartó	de	Marie.	Él	forcejeó	y	se	resistió,	pero	logramos
llevarlo	 al	 interior	 y	 cerrar	 la	 puerta	 tras	 nosotros.	 Le	 hicimos	 bajar	 las	 escaleras
llevándolo	y	empujándolo.	En	el	segundo	tramo,	oímos	que	el	tejado	se	partía	sobre
nosotros.	Lancé	otro	Corte	desgarrador	hacia	arriba,	esperando	golpear	algo	que	no
fuera	la	escalera,	y	bajamos	el	último	tramo.

Nos	metimos	en	la	sala	principal	y	las	puertas	se	cerraron	de	golpe	tras	nosotros
mientras	 los	Grisha	colocaban	los	cierres	en	su	sitio.	Hubo	un	fuerte	ruido	sordo,	y
después	otro,	mientras	los	nichevo’ya	trataban	de	abrirse	camino	a	través	de	la	puerta.

—¡Alina!	—gritó	Mal.	Me	giré	y	vi	que	las	otras	puertas	seguían	selladas,	pero
todavía	 había	 nichevo’ya	 dentro.	 Zoya	 y	 el	 hermano	 de	 Nadia	 estaban	 contra	 una
pared,	 utilizando	 los	 vientos	 de	 Vendaval	 para	 lanzar	 tablas,	 sillas	 y	 pedazos	 de
muebles	a	una	bandada	de	soldados	de	las	sombras	que	se	aproximaban.

Levanté	las	manos	y	la	luz	brotó	en	hilos	chisporroteantes	que	atravesaron	a	los
nichevo’ya	uno	por	uno,	hasta	que	desaparecieron.	Zoya	bajó	las	manos	y	un	samovar
cayó	con	un	fuerte	ruido	metálico.

Oíamos	golpes	y	arañazos	en	cada	puerta.	Los	nichevo’ya	estaban	desgarrando	la
madera,	 tratando	de	entrar,	buscando	algún	agujero	o	grieta	por	donde	colarse.	Los
zumbidos	y	chasquidos	parecían	venir	de	todas	partes.

Pero	los	Hacedores	habían	hecho	bien	su	trabajo.	Seguirían	a	raya,	al	menos	por
el	momento.

Entonces	 miré	 a	 mi	 alrededor.	 La	 sala	 estaba	 bañada	 de	 sangre.	 Las	 paredes
estaban	manchadas	de	ella,	y	el	suelo	de	piedra	húmedo	con	ella.	Había	cuerpos	por
todas	partes,	montoncitos	púrpuras,	rojos	y	azules.

—¿Hay	más?	—pregunté.	No	pude	reprimir	el	temblor	de	mi	voz.
Zoya	sacudió	la	cabeza	una	vez,	aturdida.	Tenía	la	mejilla	salpicada	de	sangre.
—Estábamos	cenando	—explicó—.	Oímos	las	campanas,	pero	no	tuvimos	tiempo


de	sellar	las	puertas.	Estaban…	por	todas	partes.
Sergei	 sollozaba	 en	 silencio.	 David	 estaba	 pálido,	 pero	 en	 calma.	 Nadia	 había

logrado	 llegar	hasta	 la	sala.	Tenía	el	brazo	alrededor	de	Adrik,	que	seguía	 teniendo
esa	inclinación	obstinada	de	la	barbilla,	aunque	estaba	temblando.	Había	tres	Inferni
y	otros	dos	Corporalki:	un	Sanador	y	un	Mortificador.	Eran	todo	lo	que	quedaba	del
Segundo	Ejército.

—¿Alguien	ha	visto	a	Tolya	y	Tamar?	—pregunté,	pero	nadie	respondió.	Podrían
estar	 muertos.	 O	 tal	 vez	 habían	 formado	 parte	 de	 aquel	 desastre.	 Tamar	 había
desaparecido	del	comedor.	Por	lo	que	yo	sabía,	podían	haber	estado	trabajando	con	el
Oscuro	todo	el	tiempo.

—Tal	vez	Nikolai	no	se	haya	marchado	todavía	—señaló	Mal—.	Podríamos	tratar
de	llegar	hasta	el	Reyezuelo.

Sacudí	la	cabeza.	Si	Nikolai	no	se	había	ido	todavía,	entonces	él	y	el	resto	de	su
familia	estaban	muertos,	y	posiblemente	también	Baghra.	Tuve	una	visión	repentina
del	cuerpo	de	Nikolai	flotando	cara	abajo	en	el	lago	junto	a	los	restos	destrozados	del
Reyezuelo.

No.	 No	 podía	 pensar	 así.	 Recordé	 lo	 que	 había	 pensado	 de	 Nikolai	 cuando	 lo
conocí.	Tenía	que	creer	que	el	zorro	 inteligente	 lograría	escapar	 también	de	aquella
trampa.

—El	Oscuro	ha	concentrado	sus	 fuerzas	aquí	—dije—.	Podemos	huir	a	 la	parte
alta	de	la	ciudad	y	tratar	de	escapar	luchando	desde	ahí.

—Jamás	lo	conseguiremos	—dijo	Sergei,	desesperanzado—.	Son	demasiados.
Era	cierto.	Sabíamos	que	podía	darse	esa	situación,	pero	habíamos	supuesto	que

tendríamos	más	efectivos,	y	los	refuerzos	desde	Poliznaya.
Desde	algún	lugar	en	la	distancia,	oímos	el	rugido	de	un	trueno.
—Viene	 hacia	 aquí	—gimió	 uno	 de	 los	 Inferni—.	 Por	 todos	 los	 Santos,	 viene

hacia	aquí.
—Nos	matará	a	todos	—susurró	Sergei.
—Si	tenemos	suerte	—replicó	Zoya.
No	es	que	ayudara	mucho	que	lo	dijera,	pero	tenía	razón.	Había	visto	la	verdad	de

cómo	trataba	el	Oscuro	a	los	traidores	en	las	profundidades	sombrías	de	los	ojos	de	su
madre,	y	sospechaba	que	a	Zoya	y	los	demás	los	trataría	mucho	más	duramente.

Zoya	 trató	 de	 limpiarse	 la	 sangre	 de	 la	 cara,	 pero	 solo	 consiguió	 dejarse	 una
mancha	en	la	mejilla.

—Yo	digo	que	intentemos	llegar	a	la	parte	alta	de	la	ciudad.	Prefiero	enfrentarme
con	los	monstruos	fuera	que	sentarme	aquí	a	esperar	por	el	Oscuro.

—No	 tenemos	 muchas	 posibilidades	 —advertí,	 odiando	 no	 tener	 ninguna
esperanza	que	ofrecer—.	No	soy	lo	bastante	fuerte	como	para	detenerlos	a	todos.

—Al	 menos	 con	 los	 nichevo’ya	 será	 relativamente	 rápido	—dijo	 David—.	 Yo
digo	 que	 luchemos	 hasta	 el	 final.	 —Todos	 nos	 giramos	 para	 mirarlo.	 Él	 mismo
parecía	un	poco	sorprendido,	y	se	encogió	de	hombros.	Cruzó	su	mirada	con	la	mía	y


dijo—:	Hacemos	lo	que	podemos.
Miré	a	mi	alrededor,	en	círculo.	Uno	por	uno,	asintieron.	Tomé	aliento.
—David,	¿te	quedan	algunas	grenatki?
Él	sacó	dos	cilindros	de	hierro	de	su	kefta.
—Estas	son	las	últimas.
—Utiliza	 una	 y	 reserva	 la	 otra.	 Yo	 os	 daré	 la	 señal.	 Cuando	 abra	 las	 puertas,

corred	hasta	las	puertas	del	palacio.
—Yo	me	quedo	contigo	—dijo	Mal.
Abrí	 la	boca	para	discutir,	pero	una	mirada	me	bastó	para	saber	que	no	serviría

para	nada.
—No	nos	esperéis	—dije	a	los	demás—.	Os	daré	tanta	protección	como	pueda.
Otro	trueno	partió	el	aire.
Los	 Grisha	 tomaron	 rifles	 de	 los	 brazos	 de	 los	 muertos	 y	 se	 reunieron	 a	 mi

alrededor	junto	a	la	puerta.
—De	acuerdo	—dije.	Me	giré	y	coloqué	las	manos	sobre	 los	pomos	tallados.	A

través	de	las	palmas	sentí	los	golpes	de	los	cuerpos	de	los	nichevo’ya	que	se	lanzaban
contra	la	madera.	Mi	herida	palpitó,	ardiente.

Asentí	en	dirección	a	Zoya.	La	cerradura	hizo	un	clic.
Abrí	la	puerta	de	golpe	y	grité:
—¡Ahora!
David	tiró	la	bomba	hacia	arriba,	al	crepúsculo,	mientras	Zoya	lanzaba	los	brazos

por	el	aire,	elevando	el	cilindro	aún	más	con	una	ráfaga	de	Vendaval.
—¡Agachaos!	 —chilló	 David.	 Nos	 refugiamos	 en	 la	 sala,	 con	 los	 ojos	 bien

cerrados	y	las	manos	sobre	las	cabezas	para	protegernos	de	la	explosión.
El	estallido	sacudió	el	suelo	de	piedra	bajo	nuestros	pies,	y	vi	un	resplandor	rojizo

que	ardía	a	través	de	mis	párpados	cerrados.
Corrimos.	Los	nichevo’ya	se	habían	dispersado,	sobresaltados	por	el	estallido	de

luz	y	sonido,	pero	tan	solo	unos	segundos	después	volvieron	a	atacarnos.
—¡Corred!	—grité.	Levanté	los	brazos	y	bajé	los	brazos	en	llameantes	guadañas

de	luz,	cortando	el	cielo	violeta	y	atravesando	un	nichevo’ya	tras	otro	mientras	Mal
abría	fuego.	Los	Grisha	corrieron	por	el	túnel	de	madera.	Invoqué	todo	el	poder	del
ciervo,	 la	 fuerza	del	azote	marino,	 todos	 los	 trucos	que	Baghra	me	había	enseñado.
Atraje	la	luz	y	la	lancé	en	arcos	ardientes	que	atravesaron	con	el	ejército	de	sombras
dejando	rastros	luminosos.

Pero	eran	demasiados.	¿Cuánto	le	había	costado	al	Oscuro	invocar	a	esa	multitud?
Se	lanzaron	hacia	delante,	con	los	cuerpos	fluctuando	y	retorciéndose	como	una	nube
resplandeciente	de	escarabajos,	con	los	brazos	extendidos	hacia	delante	y	las	afiladas
garras	 desnudas.	 Empujaron	 a	 los	 Grisha	 del	 túnel,	 batiendo	 el	 aire	 con	 sus	 alas
negras,	abriendo	los	retorcidos	y	anchos	agujeros	de	sus	bocas.

Después	el	aire	cobró	vida	con	el	rugido	de	los	disparos.	Los	soldados	salían	del
bosque	a	mi	 izquierda,	disparando	mientras	 corrían.	Lanzaban	gritos	de	guerra	que


me	ponían	el	vello	de	los	brazos	de	punta.	Sankta	Alina.
Se	abalanzaron	contra	 los	nichevo’ya,	 sacando	espadas	y	 sables,	 atacando	a	 los

monstruos	con	terrorífica	ferocidad.	Algunos	estaban	vestidos	como	granjeros,	otros
llevaban	raídos	uniformes	del	Primer	Ejército,	pero	todos	llevaban	tatuajes	idénticos:
mi	sol,	grabado	con	tinta	en	los	laterales	de	las	caras.

Solo	dos	estaban	sin	marcar.	Tolya	y	Tamar	lideraban	el	ataque,	con	ojos	salvajes
y	las	espadas	brillando,	rugiendo	mi	nombre.