os	 soldados	 del	 sol	 se	 abalanzaron	 contra	 la	 horda	 de	 las	 sombras,	 cortando	 y
empujando	 a	 los	 nichevo’ya,	 conteniéndolos	 mientras	 los	 hombres	 de	 los	 rifles
disparaban	una	y	otra	vez.	Pero,	a	pesar	de	su	ferocidad,	solo	eran	humanos,	carne	y
acero	 que	 se	 enfrentaban	 a	 las	 sombras	 vivientes.	 Uno	 a	 uno,	 los	 nichevo’ya
comenzaron	a	derribarlos.

—¡Id	a	la	capilla!	—gritó	Tamar.
¿La	capilla?	¿Pensaba	ponerse	a	lanzar	himnos	contra	el	Oscuro?
—¡Quedaremos	atrapados!	—gritó	Sergei,	corriendo	hacia	mí.
—¡Ya	 estamos	 atrapados!	 —replicó	 Mal,	 colgándose	 el	 rifle	 a	 la	 espalda	 y

sujetándome	el	brazo—.	¡Vamos!
No	sabía	qué	pensar,	pero	nos	estábamos	quedando	sin	opciones.
—¡David!	—chillé—.	¡La	segunda	bomba!
La	lanzó	contra	los	nichevo’ya.	Su	puntería	no	era	muy	buena,	pero	Zoya	estaba

ahí	para	ayudarlo.
Nos	metimos	 en	 el	 bosque,	 con	 los	 soldados	 del	 sol	 siguiéndonos.	 El	 estallido

atravesó	los	árboles	con	un	resplandor	de	luz	blanca.
Habían	encendido	lámparas	en	la	capilla,	y	la	puerta	estaba	abierta.	Corrimos	al

interior,	y	los	ecos	de	nuestras	pisadas	reverberaban	en	los	bancos	y	la	bóveda	azul.
—¿Adonde	vamos?	—gritó	Sergei	con	pánico.
Ya	podía	oír	el	zumbido	y	los	chasquidos	desde	el	exterior.	Tolya	cerró	la	puerta

de	golpe	y	la	atrancó	con	un	pesado	tablón	de	madera.	Los	soldados	del	sol	tomaron
sus	posiciones	junto	a	las	ventanas,	con	los	rifles	en	las	manos.

Tamar	saltó	sobre	un	banco	y	pasó	corriendo	junto	a	mí	por	el	pasillo.
—¡Vamos!
La	miré,	confundida.	¿Adonde	se	suponía	que	íbamos?
Pasó	junto	al	altar	y	agarró	una	esquina	de	madera	dorada	del	tríptico.	Me	quedé

boquiabierta	al	ver	que	el	panel	dañado	por	el	agua	se	abría,	revelando	la	boca	oscura


de	un	pasillo.	Así	era	como	los	soldados	del	sol	habían	llegado	a	los	terrenos.	Y	así
era	como	había	escapado	el	Apparat	del	Gran	Palacio.

—¿Adonde	va?	—preguntó	David.
—¿Qué	importa?	—soltó	Zoya.
El	 edificio	 sufrió	 una	 sacudida	 cuando	 un	 estridente	 trueno	 partió	 el	 aire	 y	 la

puerta	de	 la	capilla	se	hizo	pedazos.	Tolya	cayó	volando	hacia	atrás,	y	 la	oscuridad
entró	por	la	puerta.

El	 Oscuro	 llegó	 flotando	 sobre	 una	 marea	 de	 sombras,	 mantenido	 en	 alto	 por
monstruos	que	colocaron	sus	pies	sobre	el	suelo	de	la	capilla	con	infinito	cuidado.

—¡Fuego!	—gritó	Tamar.
Sonaron	los	disparos.	Los	nichevo’ya	se	retorcieron	y	se	arremolinaron	alrededor

del	 Oscuro,	 fluctuando	 y	 reformándose	 mientras	 las	 balas	 golpeaban	 sus	 cuerpos,
cada	 uno	 tomando	 el	 lugar	 del	 anterior	 en	 una	 continua	 oleada	 de	 sombras.	 Él	 ni
siquiera	se	movió.

Los	nichevo’ya	entraban	en	torrente	por	la	puerta	de	la	capilla.	Tolya	ya	estaba	de
pie	y	corriendo	hacia	mí	con	las	pistolas	fuera.	Tamar	y	Mal	me	flanqueaban,	y	los
Grisha	 se	 encontraban	 detrás	 de	 nosotros.	 Levanté	 las	 manos	 e	 invoqué	 la	 luz,
preparándome	para	el	ataque.

—Ríndete,	Alina	—dijo	el	Oscuro.	Su	 fría	voz	 reverberó	a	 través	de	 la	 capilla,
atravesando	el	ruido	y	el	caos—.	Ríndete	y	les	perdonaré	la	vida.

Como	 respuesta,	 Tamar	 frotó	 las	 hachas	 entre	 ellas,	 produciendo	 un	 horrible
chirrido	 de	 metal	 sobre	 metal.	 Los	 soldados	 del	 sol	 levantaron	 los	 rifles,	 y	 oí	 el
sonido	de	los	pedernales	de	los	Inferni.

—Mira	 a	 tu	 alrededor,	 Alina	 —dijo	 el	 Oscuro—.	 No	 puedes	 ganar.	 Tan	 solo
puedes	verlos	morir.	Ven	conmigo	ahora	y	no	les	haré	ningún	daño;	ni	a	tus	soldados
fanáticos,	ni	siquiera	a	los	traidores	Grisha.

Observé	 la	 pesadilla	 que	 tenía	 ante	 mis	 ojos.	 Los	 nichevo’ya	 formaban	 un
enjambre	 sobre	 nosotros,	 apiñándose	 contra	 la	 bóveda.	 Se	 arremolinaban	 alrededor
del	Oscuro	 en	 una	 densa	 nube	 de	 cuerpos	 y	 alas.	Vi	más	 a	 través	 de	 las	 ventanas,
flotando	en	el	cielo	crepuscular.

Las	caras	de	los	soldados	del	sol	estaban	decididas,	pero	habían	perdido	muchos
efectivos.	Uno	de	ellos	tenía	granos	en	la	barbilla.	Bajo	su	tatuaje,	no	parecía	mucho
mayor	de	doce	años.	Necesitaban	un	milagro	de	su	Santa,	uno	que	yo	no	podía	llevar
a	cabo.

Tolya	amartilló	sus	pistolas.
—Esperad	—dije.
—Alina	—susurró	Tamar—,	todavía	podemos	sacarte	de	aquí.
—Esperad	—repetí.
Los	soldados	del	sol	bajaron	sus	rifles.	Tamar	llevó	sus	hachas	hasta	las	caderas,

pero	mantuvo	un	agarre	firme.
—¿Cuáles	son	tus	condiciones?	—pregunté.


Mal	frunció	el	ceño.	Tolya	sacudió	la	cabeza.	No	me	importaba.	Sabía	que	podía
ser	 una	 trampa,	 pero	 si	 había	 alguna	 oportunidad	 de	 salvarles	 la	 vida,	 tenía	 que
aprovecharla.

—Ríndete	 —dijo	 el	 Oscuro—.	 Y	 todos	 quedarán	 libres.	 Pueden	 bajar	 por	 su
madriguera	de	conejos	y	desaparecer	para	siempre.

—¿Libres?	—susurró	Sergei.
—Está	mintiendo	—replicó	Mal—.	Es	lo	que	hace	siempre.
—No	necesito	mentir	—aseguró	el	Oscuro—.	Alina	quiere	venir	conmigo.
—No	quiere	nada	de	ti	—escupió	Mal.
—¿No?	—preguntó	el	Oscuro.	Su	pelo	negro	brillaba	bajo	la	luz	de	las	lámparas

de	la	capilla.	Invocar	su	ejército	de	sombras	se	había	cobrado	su	precio.	Estaba	más
delgado,	más	pálido,	pero	de	algún	modo	los	ángulos	afilados	de	su	rostro	tan	solo	se
habían	 vuelto	 más	 hermosos—.	 Te	 advertí	 de	 que	 tu	 otkazat’sya	 jamás	 podría
comprenderte,	 Alina.	 Te	 dije	 que	 te	 temería	 a	 ti	 y	 a	 tu	 poder.	 Dime	 que	 me
equivocaba.

—Te	equivocabas.	—Mi	voz	sonaba	firme,	pero	había	dudas	en	mi	corazón.
El	Oscuro	sacudió	la	cabeza.
—No	puedes	mentirme.	¿Crees	que	podría	haber	acudido	a	ti	una	y	otra	vez	si	no

hubieras	estado	tan	sola?	Tú	me	llamaste,	y	yo	respondí.
No	podía	creer	lo	que	estaba	escuchando.
—¿Es…	estabas	ahí?
—En	la	Sombra.	En	el	palacio.	Anoche.
Enrojecí	mientras	 recordaba	 su	 cuerpo	 sobre	 el	mío.	 La	 vergüenza	me	 inundó,

pero	con	ella	llegó	un	alivio	abrumador:	no	me	lo	había	imaginado	todo.
—Eso	no	es	posible	—dijo	Mal.
—No	tienes	ni	idea	de	lo	que	puedo	hacer,	rastreador.
Cerré	los	ojos.
—Alina…
—He	 visto	 lo	 que	 eres	 realmente	 —continuó	 el	 Oscuro—,	 y	 nunca	 me	 he

apartado.	Nunca	lo	haré.	¿Puede	él	decir	lo	mismo?
—No	sabes	nada	sobre	ella	—dijo	Mal	con	fiereza.
—Ven	 conmigo	 ahora,	 y	 todo	 parará:	 el	 miedo,	 la	 incertidumbre,	 el

derramamiento	de	sangre.	Déjalo	atrás,	Alina.	Déjalos	atrás.
—No	—dije.	Pero,	incluso	mientras	sacudía	la	cabeza,	algo	en	mí	lloraba:	sí.
El	Oscuro	suspiró	y	miró	por	encima	de	su	hombro.
—Traedla	—dijo.
Una	 figura	 se	 acercó	 arrastrando	 los	 pies,	 envuelta	 en	 un	 pesado	 mantón,

encorvada	y	moviéndose	con	lentitud,	como	si	cada	paso	doliera.	Baghra.
Mi	estómago	dio	una	enfermiza	sacudida.	¿Por	qué	tenía	que	ser	tan	terca?	¿Por

qué	no	podía	haberse	ido	con	Nikolai?	Salvo	que	Nikolai	no	hubiera	logrado	escapar.
El	Oscuro	puso	una	mano	sobre	el	hombro	de	Baghra,	y	ella	se	encogió.


—Déjala	en	paz	—dije	enfadada.
—Muéstrate	—ordenó	el	Oscuro.
Ella	 se	 quitó	 el	mantón	de	 encima.	Tomé	 aliento	 bruscamente	 y	 oí	 que	 alguien

detrás	de	mí	jadeaba.
No	 era	 Baghra.	 No	 sabía	 lo	 que	 era.	 Tenía	 mordiscos	 por	 todas	 partes,	 trozos

negros	 de	 carne	 levantada,	 bultos	 retorcidos	 de	 tejido	 que	 jamás	 sanaría,	 ni	 por	 la
mano	de	los	Grisha	ni	por	ninguna	otra,	las	marcas	inconfundibles	de	los	nichevo’ya.
Entonces	vi	el	 fuego	descolorido	de	su	pelo,	el	precioso	 tono	ámbar	del	ojo	que	 le
quedaba.

—Genya	—jadeé.
Nos	quedamos	ahí	en	un	silencio	terrible.	Di	un	paso	hacia	ella.	Entonces	David

pasó	junto	a	mí	y	bajó	los	escalones	del	altar.	Genya	se	encogió	para	apartarse	de	él,
se	puso	el	mantón	por	encima	y	se	giró	para	esconder	su	cara.

David	fue	más	lento	y	dudó.	Suavemente,	estiró	el	brazo	para	tocarle	el	hombro.
Vi	que	la	espalda	de	Genya	subía	y	bajaba,	y	supe	que	estaba	llorando.

Me	cubrí	la	boca	con	las	manos	mientas	un	sollozo	se	escapaba	de	mi	garganta.
Había	visto	un	millar	de	horrores	durante	ese	 largo	día,	pero	ese	 fue	el	que	me

destrozó,	 Genya	 encogiéndose	 de	 David	 como	 un	 animal	 asustado.	 La	 luminosa
Genya,	 con	 su	 piel	 de	 alabastro	 y	 sus	 gráciles	manos.	 La	 fuerte	Genya,	 que	 había
soportado	 incontables	 humillaciones	 e	 insultos,	 pero	 siempre	 había	 mantenido	 su
preciosa	cabeza	bien	alta.	La	insensata	Genya,	que	había	tratado	de	ser	mi	amiga,	que
se	había	atrevido	a	mostrarme	misericordia.

David	pasó	el	brazo	alrededor	de	los	hombros	de	Genya	y	la	condujo	lentamente
por	el	pasillo.	El	Oscuro	no	los	detuvo.

—Solo	he	desatado	la	guerra	que	me	has	obligado,	Alina	—dijo	el	Oscuro—.	Si
no	 hubieras	 huido	 de	 mí,	 el	 Segundo	 Ejército	 seguiría	 intacto.	 Todos	 esos	 Grisha
seguirían	con	vida,	y	tu	rastreador	estaría	a	salvo	y	feliz	con	su	regimiento.	¿Cuándo
tendrás	suficiente?	¿Cuándo	me	dejarás	parar?

No	puedo	ayudarte.	Tu	única	esperanza,	era	huir.	Baghra	tenía	razón.	Había	sido
una	estúpida	pensando	que	podría	enfrentarme	a	él.	Lo	había	intentado,	e	incontables
personas	habían	perdido	la	vida	por	ello.

—Te	lamentas	por	la	gente	que	murió	en	Novokribirsk	—continuó	el	Oscuro—,
la	gente	perdida	en	la	Sombra.	Pero	¿qué	pasa	con	los	miles	que	vinieron	antes	que
ellos,	sacrificados	en	las	guerras	interminables?	¿Qué	pasa	con	los	que	hay	muriendo
ahora	en	costas	distantes?	Juntos,	podríamos	acabar	con	todo.

Razonable.	Lógico.	Por	primera	vez,	consideré	sus	palabras.	Acabar	con	todo.
Ha	terminado.
Debería	haberme	sentido	abatida	por	la	idea,	derrotada,	pero	en	lugar	de	eso	me

llenó	de	una	curiosa	ligereza.	¿Acaso	no	había	sabido	una	parte	de	mí	todo	el	tiempo
que	terminaría	así?

El	momento	en	que	el	Oscuro	puso	la	mano	sobre	mi	brazo	en	el	pabellón	Grisha


hacía	tanto	tiempo,	había	tomado	posesión	de	mí.	Pero	yo	no	me	había	dado	cuenta.
—Está	bien	—susurré.
—¡Alina,	no!	—dijo	Mal	con	furia.
—¿Los	dejarás	marchar?	—pregunté—.	¿A	todos?
—Necesitamos	al	rastreador	—señaló	el	Oscuro—.	Para	el	pájaro	de	fuego.
—Él	quedará	libre.	No	puedes	tenernos	a	los	dos.
El	 Oscuro	 hizo	 una	 pausa,	 y	 después	 asintió	 una	 vez.	 Sabía	 que	 pensaba	 que

encontraría	la	forma	de	conseguir	a	Mal.	Que	lo	creyera.	Jamás	dejaría	que	pasara.
—No	voy	a	irme	a	ningún	sitio	—dijo	Mal	entre	dientes.
Me	giré	hacia	Tolya	y	Tamar.
—Lleváoslo	de	aquí.	Incluso	aunque	sea	a	rastras.
—Alina…
—No	nos	iremos	—dijo	Tamar—.	Lo	hemos	jurado.
—Lo	haréis.
Tolya	sacudió	su	enorme	cabeza.
—Hemos	jurado	que	daríamos	la	vida	por	ti.	Todos	nosotros.
Me	giré	para	mirarlo.
—Entonces	haced	 lo	que	ordeno	—dije—.	Tolya	Yul-Baatar,	Tamar	Kir-Baatar,

pondréis	a	salvo	a	esta	gente.	—Invoqué	la	luz,	dejándola	resplandecer	en	un	glorioso
halo	a	mi	alrededor.	Un	truco	barato,	pero	efectivo.	Nikolai	hubiera	estado	orgulloso
—.	No	me	falléis.

Tamar	tenía	lágrimas	en	los	ojos,	pero	tanto	ella	como	su	hermano	hicieron	una
reverencia.

Mal	me	cogió	del	brazo	y	me	dio	la	vuelta	bruscamente.
—¿Qué	estás	haciendo?
—Es	lo	que	quiero.
Lo	que	necesito.	Sacrificio	o	egoísmo,	ya	no	importaba.
—No	te	creo.
—No	 puedo	 escapar	 de	 lo	 que	 soy,	Mal,	 de	 lo	 que	me	 estoy	 convirtiendo.	No

puedo	devolverte	a	la	Alina	que	conocías,	pero	puedo	liberarte.
—No	puedes…	no	puedes	elegirlo	a	él.
—Esto	no	es	ninguna	elección.	Esto	es	lo	que	tiene	que	pasar.
Era	 cierto.	 Lo	 sentía	 en	 el	 collar,	 en	 el	 peso	 del	 grillete.	 Por	 primera	 vez	 en

semanas,	me	sentí	fuerte.
Sacudió	la	cabeza.
—Esto	 está	 mal.	—La	 expresión	 de	 su	 cara	 casi	 me	 desarmó.	 Estaba	 perdido,

asustado,	como	un	niño	pequeño	en	las	ruinas	de	una	aldea	en	llamas—.	Por	favor,
Alina	—dijo	suavemente—.	Por	favor.	No	puede	terminar	así.

Posé	 la	 mano	 en	 su	 mejilla,	 esperando	 que	 todavía	 hubiera	 suficiente	 entre
nosotros	 para	 que	 lo	 entendiera.	 Me	 puse	 de	 puntillas	 y	 besé	 la	 cicatriz	 de	 su
mandíbula.


—Te	he	querido	toda	mi	vida	—susurré	entre	las	lágrimas—.	Nuestra	historia	no
tiene	fin.

Retrocedí,	memorizando	cada	facción	de	su	rostro.	Después	me	giré	y	avancé	por
el	pasillo	con	paso	seguro.	Mal	tendría	una	vida.	Encontraría	su	propósito.	Yo	tenía
que	buscar	el	mío.	Nikolai	me	había	prometido	una	oportunidad	de	salvar	Ravka,	de
enmendar	lo	que	yo	había	hecho.	Lo	había	intentado,	pero	era	el	Oscuro	quien	tenía
la	facultad	de	entregar	ese	don.

—¡Alina!	—gritó	Mal.	Lo	oí	 forcejear	detrás	de	mí,	 y	 supe	que	Tolya	 lo	había
sujetado—.	¡Alina!

Su	voz	era	madera	blanca,	arrancada	del	corazón	de	un	árbol.	No	me	giré.
El	Oscuro	permanecía	expectante,	y	su	guardia	de	sombras	se	retorcían	y	flotaban

a	su	alrededor.
Estaba	asustada,	pero	debajo	del	miedo,	estaba	impaciente.
—Somos	similares	—dijo—,	y	no	hay	nadie	como	nosotros,	y	nunca	los	habrá.
La	verdad	de	sus	palabras	resonó	a	través	de	mí.	Los	similares	se	atraen.
Extendió	la	mano	y	me	metí	entre	sus	brazos.
Le	toqué	la	nuca,	sintiendo	el	roce	sedoso	de	su	pelo	en	la	punta	de	mis	dedos.

Sabía	que	Mal	estaba	observando.	Necesitaba	que	se	girara.	Necesitaba	que	se	fuera.
Acerqué	mi	cara	a	la	del	Oscuro.

—Mi	poder	es	tuyo	—susurré.
Vi	la	euforia	y	el	triunfo	en	sus	ojos	mientras	bajaba	su	boca	a	la	mía.	Nuestros

labios	se	encontraron	y	se	abrió	la	conexión	entre	nosotros.	No	era	así	como	me	había
tocado	en	mis	visiones,	cuando	había	acudido	a	mí	como	una	sombra.	Esta	vez	era
real,	y	podía	ahogarme	en	ella.

El	poder	fluyó	a	través	de	mí:	el	poder	del	ciervo,	su	fuerte	corazón	latiendo	en
nuestros	cuerpos,	la	vida	que	él	había	tomado,	la	vida	que	yo	había	tratado	de	salvar.
Pero	también	sentí	el	poder	del	Hereje	Negro,	el	poder	de	la	Sombra.

Los	similares	se	atraen.	Lo	había	sentido	cuando	el	Colibrí	entró	en	el	Nocéano,
pero	 estaba	 demasiado	 asustada	 como	 para	 aceptarlo.	 Esta	 vez	 no	 me	 opuse.	 Me
liberé	 de	mi	miedo,	mi	 culpa,	mi	 vergüenza.	Había	 oscuridad	 en	mi	 interior.	 Él	 la
había	 puesto	 allí,	 y	 yo	 ya	 no	 la	 negaría.	 Los	 volcra,	 los	 nichevo’ya,	 eran	 mis
monstruos,	todos	ellos.	Y	él	también	era	mi	monstruo.

—Mi	poder	es	tuyo	—repetí.	Sus	brazos	se	tensaron	a	mi	alrededor—.	Y	el	tuyo
es	mío	—susurré	contra	sus	labios.

Mío.	La	palabra	reverberó	dentro	de	mí,	dentro	de	los	dos.
Los	soldados	de	las	sombras	se	retorcieron	y	zumbaron.
Recordé	 cómo	 me	 había	 sentido	 en	 el	 claro	 nevado,	 cuando	 el	 Oscuro	 había

colocado	el	collar	alrededor	de	mi	cuello	y	tomado	posesión	de	mi	poder.	Examiné	la
conexión	entre	nosotros.

Él	se	apartó.
—¿Qué	estás	haciendo?


Supe	por	qué	nunca	había	 tenido	 intención	de	matar	 él	mismo	al	 azote	marino,
por	qué	nunca	había	querido	formar	esa	segunda	conexión.	Tenía	miedo.

Mío.
Avancé	a	 la	fuerza	por	el	 lazo	forjado	por	el	collar	de	Morozova	y	me	aferré	al

poder	del	Oscuro.
La	oscuridad	 se	derramó	desde	él,	 tinta	negra	desde	 sus	palmas,	hinchándose	y

retorciéndose,	cobrando	la	forma	de	un	nichevo’ya,	formando	manos,	cabeza,	garras,
alas.	La	primera	de	mis	abominaciones.

El	Oscuro	trató	de	apartarse	de	mí,	pero	yo	lo	aferré	con	más	fuerza,	invocando	su
poder,	invocando	a	la	oscuridad	como	él	había	utilizado	una	vez	el	collar	para	invocar
mi	luz.

Otra	criatura	emergió,	y	después	otra.	El	Oscuro	gritó	mientras	las	arrancaba	de
él.	Yo	 también	 lo	 sentí,	 sentí	mi	 corazón	 constriñéndose	mientras	 cada	 soldado	 de
sombras	arrancaba	un	pedazo	de	mí,	cobrándose	el	precio	de	su	creación.

—Para	—dijo	con	voz	ronca.
Los	 nichevo’ya	 zumbaron	 con	 nerviosismo	 a	 nuestro	 alrededor,	 produciendo

chasquidos,	más	y	más	 rápido.	Uno	 tras	otro,	di	vida	a	mis	 soldados	oscuros,	y	mi
ejército	se	alzó	a	nuestro	alrededor.

El	Oscuro	gimió,	y	yo	también.	Nos	desplomamos	el	uno	sobre	el	otro,	pero	aun
así	no	me	rendí.

—¡Nos	matarás	a	los	dos!	—gritó.
—Sí	—respondí.
Las	piernas	del	Oscuro	se	desplomaron	y	caímos	de	rodillas.
Aquello	no	era	la	Pequeña	Ciencia.	Aquello	era	magia,	algo	ancestral,	la	creación

en	el	corazón	del	mundo.	Era	terrorífico,	sin	límites.	No	me	extrañaba	que	el	Oscuro
estuviera	sediento	de	más.

La	 oscuridad	 zumbó	 y	 repiqueteó,	 un	millar	 de	 langostas,	 escarabajos,	 moscas
hambrientas,	haciendo	chasquidos	con	las	piernas,	batiendo	las	alas.	Los	nichevo’ya
temblaron	y	se	reformaron,	zumbando	con	frenesí,	impulsado	por	la	rabia	del	Oscuro
y	mi	exultación.

Otro	monstruo.	Otro.	Salía	sangre	de	 la	nariz	del	Oscuro.	La	habitación	pareció
balancearse,	y	me	di	cuenta	de	que	me	estaba	convulsionando.	Estaba	muriendo,	poco
a	poco,	con	cada	monstruo	que	se	liberaba.

Solo	un	poco	más,	pensé.	Solo	unos	pocos	más.	Suficientes	como	para	saber	que
lo	he	enviado	al	otro	mundo	antes	de	seguirlo.

—¡Alina!	 —oí	 que	 Mal	 me	 llamara,	 como	 si	 fuera	 desde	 una	 gran	 distancia.
Estaba	tirando	de	mí,	apartándome.

—¡No!	—grité—.	Déjame	acabar	con	esto.
—¡Alina!
Mal	me	agarró	la	muñeca,	y	me	recorrió	una	sacudida.	A	través	de	la	neblina	de

sangre	 y	 sombra	 vislumbré	 algo	 hermoso,	 como	 si	 fuera	 a	 través	 de	 una	 puerta


dorada.
Me	 alejó	 del	 Oscuro,	 pero	 no	 antes	 de	 que	 llamara	 a	 mis	 hijos	 en	 una	 última

exhortación:	Derribadlo.
El	Oscuro	se	desplomó	sobre	el	suelo.	Los	monstruos	se	alzaron	en	una	columna

negra	que	se	retorcía	alrededor	de	él,	y	después	se	estamparon	contra	los	muros	de	la
capilla,	haciendo	temblar	los	cimientos	del	pequeño	edificio.

Mal	 me	 tenía	 entre	 sus	 brazos	 y	 corría	 por	 el	 pasillo.	 Los	 nichevo’ya	 se
abalanzaban	 contra	 las	 paredes	 de	 la	 capilla.	 Unos	 bloques	 de	 yeso	 comenzaron	 a
destrozarse	 contra	 el	 suelo.	 La	 bóveda	 azul	 de	 tambaleó	 cuando	 sus	 soportes
comenzaron	a	ceder.

Mal	saltó	al	altar	y	se	metió	en	el	pasadizo.	El	olor	de	la	tierra	húmeda	y	el	moho
me	 llenó	 la	nariz,	mezclándose	con	el	dulce	aroma	a	 incienso	de	 la	capilla.	Corrió,
huyendo	del	desastre	que	yo	había	desatado.

Sonó	un	estampido	desde	algún	lugar	muy	detrás	de	nosotros	cuando	la	capilla	se
derrumbó.	El	 impacto	 rugió	a	 través	del	pasadizo.	Una	nube	de	polvo	y	escombros
nos	golpeó	con	la	fuerza	de	una	ola.	Mal	cayó	hacia	delante.	Caí	de	sus	brazos	y	el
mundo	se	desplomó	a	nuestro	alrededor.

Lo	primero	que	oí	fue	la	voz	grave	y	retumbante	de	Tolya.	No	podía	hablar,	no	podía
gritar.	 Todo	 lo	 que	 sentía	 era	 dolor	 y	 el	 implacable	 peso	 de	 la	 tierra.	 Más	 tarde
descubriría	que	habían	estado	trabajando	sobre	mí	durante	horas,	 insuflando	aire	en
mis	 pulmones,	 haciendo	 que	 mi	 sangre	 siguiera	 fluyendo,	 tratando	 de	 arreglar	 las
peores	roturas	de	mis	huesos.

Perdía	y	retomaba	la	conciencia.	Tenía	 la	boca	seca	e	hinchada.	Estaba	bastante
segura	de	que	me	había	mordido	la	lengua.	Oí	a	Tamar	dando	órdenes.

—Derribad	 el	 resto	 del	 túnel.	 Tenemos	 que	 alejarnos	 de	 aquí	 tanto	 como
podamos.

Mal.
¿Estaba	 ahí?	 ¿Enterrado	 bajo	 los	 escombros?	No	 podía	 permitir	 que	 lo	 dejaran

atrás.	Obligué	a	mis	labios	a	pronunciar	su	nombre.
—Mal.
¿Podían	oírme	siquiera?	Mi	voz	sonaba	amortiguada	y	extraña.
—Está	sufriendo.	¿Deberíamos	dormirla?	—preguntó	Tamar.
—No	quiero	arriesgarme	a	que	su	corazón	vuelva	a	pararse	—respondió	Tolya.
—Mal	—repetí.
—Dejad	abierto	el	pasadizo	hasta	el	convento	—le	dijo	Tamar	a	alguien—.	Con

suerte,	pensará	que	hemos	ido	allí.
El	convento.	Sankta	Lizabeta.	Los	jardines	junto	a	la	mansión	Gritzki.	No	podía

poner	en	orden	mis	pensamientos.	Traté	de	decir	el	nombre	de	Mal	de	nuevo	pero	no
conseguía	 que	mi	 boca	 funcionara.	 El	 dolor	me	 estaba	 abrumando.	 ¿Y	 si	 lo	 había


perdido?	Si	hubiera	tenido	fuerzas,	habría	gritado.	Habría	luchado.	En	lugar	de	eso,
me	hundí	en	la	oscuridad.

Cuando	 recobré	 el	 conocimiento,	 el	 mundo	 se	 balanceaba	 debajo	 de	 mí.	 Recordé
cuando	había	despertado	a	bordo	del	ballenero,	y	por	un	terrorífico	momento	pensé
que	podría	estar	en	un	barco.

Abrí	 los	 ojos	 y	 vi	 tierra	 y	 roca	 encima	 de	 mí.	 Estábamos	 avanzando	 por	 una
enorme	 caverna.	 Yo	 estaba	 de	 espaldas	 sobre	 alguna	 especie	 de	 camilla,	 sobre	 los
hombros	de	dos	hombres.

Me	esforcé	por	mantenerme	consciente.	Había	pasado	la	mayor	parte	de	mi	vida
sintiéndome	enferma	y	débil,	pero	nunca	había	conocido	una	fatiga	como	esa.	Era	un
cascarón	vacío	y	rebañado.	Si	alguna	brisa	nos	hubiera	alcanzado	tan	profundamente
bajo	la	tierra,	me	hubiera	desvanecido	en	la	nada.

Aunque	cada	hueso	y	músculo	de	mi	cuerpo	protestó	a	gritos,	me	las	arreglé	para
girar	la	cabeza.

Mal	se	encontraba	allí,	sobre	otra	camilla,	y	lo	llevaban	a	solo	un	metro	detrás	de
mí.	Me	estaba	observando,	 como	si	hubiera	 estado	esperando	a	que	me	despertara.
Estiró	el	brazo.

Encontré	 alguna	 reserva	 de	 fuerza	 y	 estiré	 el	 brazo	 más	 allá	 del	 borde	 de	 la
camilla.	Cuando	nuestros	dedos	se	encontraron,	oí	un	sollozo	y	me	di	cuenta	de	que
estaba	 llorando.	 Lloraba	 de	 alivio	 porque	 no	 tendría	 que	 vivir	 con	 la	 carga	 de	 su
muerte.	Pero,	en	mi	gratitud,	sentí	una	reluciente	espina	de	resentimiento.	Lloraba	de
rabia	porque	tendría	que	vivir.

Viajamos	 durante	 kilómetros,	 a	 través	 de	 pasadizos	 tan	 estrechos	 que	 tuvieron	 que
bajar	mi	camilla	hasta	el	suelo	y	deslizarme	sobre	la	roca,	a	través	de	túneles	tan	altos
y	 anchos	 como	 para	 alojar	 diez	 carros	 de	 heno.	 No	 sé	 cuánto	 tiempo	 seguimos
avanzando.	No	había	noches	ni	días	bajo	tierra.

Mal	se	recobró	antes	que	yo	y	fue	cojeando	junto	a	la	camilla.	Había	sido	herido
cuando	 el	 túnel	 se	 derrumbó,	 pero	 los	 Grisha	 lo	 habían	 sanado.	 Lo	 que	 yo	 había
soportado,	lo	que	yo	había	abrazado,	ellos	no	eran	capaces	de	curarlo.

En	algún	momento	nos	detuvimos	en	una	cueva	llena	de	filas	de	estalactitas.	Oí
que	uno	de	los	que	me	llevaban	lo	llamaba	la	Boca	del	Gusano.	Cuando	me	bajaron,
Mal	estaba	ahí,	y	con	 su	ayuda,	me	 las	arreglé	para	 sentarme	contra	 la	pared	de	 la
cueva.	 Incluso	 ese	 esfuerzo	me	 dejó	mareada,	 y	 cuando	me	 pasó	 la	manga	 por	 la
nariz,	comprobé	que	estaba	sangrando.

—¿Estoy	muy	mal?	—pregunté.
—Has	 estado	mejor	—admitió—.	Los	 peregrinos	mencionaron	 algo	 llamado	 la

Catedral	Blanca.	Creo	que	es	ahí	adonde	vamos.


—Me	llevan	con	el	Apparat.
Echó	un	vistazo	alrededor	de	la	caverna.
—Así	es	como	escapó	del	Gran	Palacio	después	del	golpe	de	Estado.	Como	logró

evadir	la	captura	durante	tanto	tiempo.
—También	 es	 como	 apareció	 y	 desapareció	 de	 la	 fiesta	 de	 adivinación.	 La

mansión	estaba	 junto	al	Convento	de	Sankta	Lizabeta,	 ¿recuerdas?	Tamar	me	 llevó
directamente	hasta	él,	y	después	lo	dejó	marcharse.

Oí	la	amargura	en	mi	débil	voz.
Lentamente,	 mi	 mente	 confundida	 había	 unido	 todas	 las	 piezas.	 Solo	 Tolya	 y

Tamar	habían	sabido	 lo	de	 la	 fiesta,	y	 lo	habían	organizado	para	que	el	Apparat	 se
encontrara	conmigo.	Habían	estado	entre	los	peregrinos	aquella	mañana	cuando	casi
había	comenzado	la	revuelta,	para	observar	el	amanecer	con	los	fieles.	Así	es	como
me	 habían	 alcanzado	 tan	 rápidamente.	 Y	 Tamar	 había	 desaparecido	 del	 Nido	 del
Águila	en	cuanto	comenzó	a	 sospechar	que	había	peligro.	Sabía	que	 los	mellizos	y
sus	soldados	del	sol	eran	la	única	razón	por	la	que	habían	sobrevivido	algunos	de	los
Grisha,	pero	sus	mentiras	dolían	igualmente.

—¿Cómo	están	los	demás?
Mal	 miró	 hacia	 donde	 el	 grupo	 de	 Grisha	 harapientos	 se	 apiñaban	 entre	 las

sombras.
—Saben	lo	del	grillete	—dijo—.	Están	asustados.
—¿Y	el	pájaro	de	fuego?
Sacudió	la	cabeza.
—No	lo	creo.
—Se	lo	contaré	pronto.
—Sergei	 no	 está	 bien	 —continuó	 Mal—.	 Creo	 que	 sigue	 conmocionado.	 Los

demás	parecen	ir	tirando.
—¿Genya?
—Ella	y	David	se	quedaron	por	detrás	de	los	demás.	No	puede	ir	muy	rápido.	—

Hizo	una	pausa—.	Los	peregrinos	la	llaman	Razrusha’ya.
La	Destrozada.
—Tengo	que	ver	a	Tolya	y	Tamar.
—Necesitas	descansar.
—Ahora	—dije—.	Por	favor.
Se	puso	en	pie,	pero	dudó.	Cuando	volvió	a	hablar	tenía	la	voz	ronca.
—Tendrías	que	haberme	dicho	lo	que	pretendías	hacer.
Aparté	 la	 mirada.	 La	 distancia	 entre	 nosotros	 parecía	 aún	 mayor	 que	 antes.

Trataba	de	liberarte,	Mal.	Del	Oscuro.	De	mí.
—Tendrías	que	haber	dejado	que	acabara	con	él	—dije—.	Tendrías	que	haberme

dejado	morir.
Cuando	oí	que	sus	pasos	se	desvanecían,	dejé	caer	la	barbilla.	Podía	oír	mi	aliento

saliendo	en	jadeos.	Cuando	reuní	fuerzas	para	 levantar	 la	mirada,	Tolya	y	Tamar	se


estaban	arrodillando	ante	mí,	con	las	cabezas	inclinadas.
—Miradme	—dije.
Obedecieron.	 Tolya	 se	 había	 arremangado,	 y	 vi	 que	 sus	 enormes	 antebrazos

estaban	adornados	con	soles.
—¿Por	qué	no	me	lo	dijisteis?
—Jamás	nos	habrías	dejado	acercarnos	tanto	—respondió	Tamar.
Era	cierto.	Incluso	entonces,	no	sabía	qué	pensar	de	ellos.
—Si	creéis	que	soy	una	Santa,	¿por	qué	no	me	dejasteis	morir	en	la	capilla?	¿Y	si

ese	tenía	que	ser	mi	martirio?
—Entonces	 hubieras	 muerto	 —dijo	 Tolya	 sin	 dudar—.	 No	 te	 hubiéramos

encontrado	entre	los	escombros	a	tiempo	para	revivirte.
—Dejasteis	que	Mal	volviera	a	por	mí.	Después	de	darme	vuestra	palabra.
—Se	escapó	—mintió	Tamar.
Alcé	una	 ceja.	El	día	que	Mal	pudiera	 escapar	de	 los	brazos	de	Tolya	 sería	 sin

duda	un	día	milagroso.
Tolya	bajó	la	cabeza	y	bajó	los	enormes	hombros.
—Perdóname	—dijo—.	No	podía	ser	yo	quien	lo	alejara	de	ti.
Suspiré.	Menudo	guerrero	santo.
—¿Me	servís	a	mí?
—Sí	—respondieron	al	unísono.
—¿No	al	sacerdote?
—Te	servimos	a	ti	—aseguró	Tolya,	con	voz	fiera	y	retumbante.
—Ya	veremos	—murmuré,	e	hice	un	gesto	para	que	se	alejaran.	Se	pusieron	en

pie	 para	 levantarse,	 pero	 volví	 a	 llamarlos—.	 Algunos	 de	 los	 peregrinos	 han
empezado	a	llamar	Razrusha’ya	a	Genya.	Advertidles	una	vez.	Si	vuelven	a	decir	esa
palabra,	cortadles	la	lengua.

Ni	pestañearon	ni	se	encogieron.	Hicieron	una	reverencia	y	se	marcharon.

La	Catedral	Blanca	era	una	caverna	de	alabastro	de	cuarzo,	 tan	enorme	que	podría
haber	 albergado	una	 ciudad	 en	 sus	 profundidades	 blancas	 y	 relucientes.	 Sus	muros
estaban	húmedos	 y	 llenos	 de	 setas,	 lirios	 de	 sal	 y	 hongos	 venenosos	 con	 forma	de
estrellas.	Estaba	enterrada	profundamente	bajo	Ravka,	en	algún	 lugar	al	norte	de	 la
capital.

Quería	estar	de	pie	cuando	me	encontrara	con	el	sacerdote,	así	que	me	aferré	con
fuerza	al	brazo	de	Mal	mientras	nos	llevaban	ante	él,	tratando	de	esconder	el	esfuerzo
que	me	costaba	mantenerme	recta	y	la	forma	en	que	mi	cuerpo	temblaba.

—Sankta	Alina	—dijo	el	Apparat—,	habéis	venido	ante	nosotros	por	fin.
Después	cayó	de	rodillas	con	su	harapienta	túnica	marrón.	Me	besó	la	mano	y	el

dobladillo.	 Llamó	 a	 los	 fieles,	miles	 de	 ellos	 que	 se	 reunían	 dentro	 de	 la	 caverna.
Cuando	habló,	el	mismo	aire	pareció	temblar.


—Nos	alzaremos	para	 formar	una	nueva	Ravka	—vociferó—.	¡Un	país	 libre	de
tiranos	y	reyes!	¡Saldremos	de	la	tierra	y	expulsaremos	a	las	sombras	en	una	oleada
de	justicia!

Bajo	nosotros,	los	peregrinos	entonaban	un	cántico.	Sankta	Alina.
Había	habitaciones	excavadas	en	la	roca,	cámaras	que	relucían	como	el	marfil	y

centelleaban	con	delgadas	vetas	de	plata.	Mal	me	ayudó	a	llegar	a	mi	habitación,	me
hizo	comer	un	poco	de	crema	de	guisantes,	y	me	trajo	un	 jarro	de	agua	fresca	para
llenar	la	palangana.	Había	un	espejo	colocado	directamente	en	la	piedra,	y	cuando	me
vi	en	él,	solté	un	gritito.	El	sonido	agudo	reverberó	en	el	suelo.	Tenía	la	piel	cetrina,
estirada	sobre	huesos	prominentes.	Mis	ojos	parecían	agujeros	amoratados.	Mi	pelo
se	había	vuelto	completamente	blanco,	una	cascada	de	nieve	quebradiza.

Toqué	el	cristal	con	la	punta	de	los	dedos.	Los	ojos	de	Mal	se	encontraron	con	los
míos	en	el	reflejo.

—Debería	haberte	advertido	—dijo.
—Parezco	un	monstruo.
—Más	bien	una	khitka.
—Los	espíritus	de	los	bosques	comen	niños.
—Solo	cuando	tienen	hambre	—replicó.
Traté	de	sonreír,	de	aferrarme	a	ese	destello	de	calidez	entre	nosotros.	Pero	me	di

cuenta	de	 lo	 lejos	de	mí	que	 se	 encontraba,	 con	 los	brazos	 en	 la	 espalda,	 como	un
guardia	en	posición	firme.	Malinterpretó	las	lágrimas	de	mis	ojos.

—Mejorará	—aseguró—.	En	cuanto	uses	tu	poder.
—Por	 supuesto	—respondí,	 alejándome	 del	 espejo,	 sintiendo	 el	 cansancio	 y	 el

dolor	que	se	asentaban	en	mis	huesos.
Dudé,	 y	 después	 miré	 amenazadoramente	 a	 los	 hombres	 que	 el	 Apparat	 había

posicionado	 en	 la	 entrada	 de	mi	 cámara.	Mal	 se	 acercó	 a	 mí.	 Quería	 presionar	 la
mejilla	contra	su	pecho,	sentir	sus	brazos	a	mi	alrededor,	escuchar	al	latido	constante
y	humano	de	su	corazón.	No	lo	hice.

En	su	lugar,	hablé	en	voz	baja,	apenas	moviendo	los	labios:
—Lo	he	intentado	—susurré—.	Algo	va	mal.
Frunció	el	ceño.
—¿No	 puedes	 invocar?	 —preguntó	 con	 vacilación.	 ¿Había	 miedo	 en	 su	 voz?

¿Esperanza?	¿Preocupación?	No	sabría	decirlo.	Lo	único	que	podía	sentir	en	él	era
cautela.

—Estoy	demasiado	débil.	Estamos	demasiado	bajo	tierra.	No	lo	sé.
Observé	su	cara,	recordando	la	discusión	que	habíamos	tenido	en	el	bosquecillo

de	abedules,	cuando	me	había	preguntado	si	dejaría	de	ser	Grisha.	Jamás,	había	dicho
yo.	Jamás.

Me	invadió	la	desesperanza,	negra	y	densa,	pesada	como	la	presión	de	la	tierra.
No	quería	decir	las	palabras,	no	quería	dar	voz	al	miedo	que	había	llevado	conmigo
durante	los	largos	y	oscuros	kilómetros	bajo	la	tierra,	pero	me	obligué	a	hacerlo.


—La	luz	no	viene,	Mal.	Mi	poder	ha	desaparecido.