a	chica	volvía	a	soñar	con	barcos,	pero	esta	vez	volaban.	Tenían	alas	blancas	hechas
de	lona,	y	un	zorro	de	ojos	astutos	se	encontraba	detrás	del	timón.	A	veces	el	zorro	se
convertía	en	un	príncipe	que	la	besaba	en	los	labios	y	le	ofrecía	una	corona	enjoyada.
Otras	era	un	sabueso	rojo,	con	espuma	en	el	hocico,	tratando	de	morderle	los	talones
mientras	corría	detrás	de	ella.

A	veces	soñaba	con	el	pájaro	de	fuego.	La	atrapaba	con	sus	alas	de	 llamas	y	 la
abrazaba	mientras	ella	ardía.

Mucho	antes	de	que	llegaran	las	noticias,	supo	que	el	Oscuro	había	sobrevivido	y
que	 ella	 había	 vuelto	 a	 fracasar.	 Había	 sido	 rescatado	 por	 sus	 Grisha	 y	 ahora
gobernaba	 Ravka	 desde	 un	 trono	 envuelto	 en	 sombras,	 rodeado	 por	 su	 horda
monstruosa.	La	chica	no	sabía	si	había	quedado	debilitado	por	lo	que	ella	había	hecho
en	 la	 capilla.	Era	ancestral,	y	 el	poder	 le	 resultaba	 tan	 familiar	 a	 él	 como	nunca	 lo
había	sido	para	ella.

Sus	 guardias	 oprichniki	 fueron	 a	 los	 monasterios	 y	 las	 iglesias,	 rompieron
baldosas	y	excavaron	bajo	los	suelos,	buscando	a	la	Invocadora	del	Sol.	Se	ofrecieron
recompensas,	se	hicieron	amenazas,	y	una	vez	más	se	dio	caza	a	la	chica.

El	 sacerdote	 juró	que	 se	 encontraba	a	 salvo	en	 la	 enorme	 red	de	pasadizos	que
surcaba	Ravka	 como	 un	mapa	 secreto.	Algunos	 aseguraban	 que	 los	 túneles	 habían
sido	 construidos	 por	 ejércitos	 de	 fieles,	 que	 habían	 tardado	 cientos	 de	 años	 en
tallarlos	 con	 picos	 y	 palas.	 Otros	 decían	 que	 eran	 el	 trabajo	 de	 un	 monstruo,	 un
enorme	 gusano	 que	 tragaba	 tierra,	 roca,	 raíces	 y	 grava,	 que	 vaciaba	 los	 caminos
subterráneos	 que	 llevaban	 a	 antiguos	 lugares	 sagrados,	 donde	 todavía	 se	 rezaban
plegarias	 recordadas	 a	medias.	 La	 chica	 tan	 solo	 sabía	 que	 no	 estarían	 a	 salvo	 en
ningún	lugar	durante	mucho	tiempo.

Había	mirado	 las	 caras	 de	 sus	 seguidores:	 hombres	 ancianos,	mujeres	 jóvenes,
niños,	soldados,	granjeros,	convictos.	Todo	lo	que	veía	eran	cadáveres,	más	cuerpos


para	que	el	Oscuro	los	amontonara	a	sus	pies.
El	Apparat	 lloraba,	gritando	de	gratitud	porque	la	Santa	del	Sol	viviera	 todavía,

porque	se	hubiera	salvado	una	vez	más.	En	su	mirada	negra	y	salvaje,	la	chica	veía
una	 verdad	 diferente:	 una	 mártir	 muerta	 suponía	 menos	 problemas	 que	 una	 Santa
viva.

Las	 plegarias	 de	 los	 fieles	 se	 alzaron	 alrededor	 del	 chico	 y	 de	 la	 chica,
reverberando	y	multiplicándose	bajo	 la	 tierra,	 rebotando	en	 las	elevadas	paredes	de
piedra	de	la	Catedral	Blanca.	El	Apparat	dijo	que	era	un	lugar	sagrado,	su	refugio,	su
santuario,	su	hogar.

El	chico	había	sacudido	la	cabeza.	Reconocía	una	celda	cuando	la	veía.
Se	 equivocaba,	 por	 supuesto.	 La	 chica	 lo	 veía	 en	 la	 forma	 que	 el	 Apparat	 la

observaba	esforzarse	por	ponerse	en	pie.	Lo	oía	en	cada	frágil	latido	de	su	corazón.
Aquel	lugar	no	era	una	prisión.	Era	una	tumba.

Pero	la	chica	había	pasado	largos	años	siendo	invisible.	Ya	había	llevado	la	vida
de	un	fantasma,	oculta	del	mundo	y	de	ella	misma.	Conocía	mejor	que	nadie	el	poder
de	las	cosas	que	llevaban	mucho	tiempo	enterradas.

De	noche	oía	al	chico	paseándose	al	otro	 lado	de	su	habitación,	manteniendo	la
guardia	 con	 los	 mellizos	 de	 ojos	 dorados.	 Permaneció	 tumbada	 en	 su	 cama	 en
silencio,	contando	las	veces	que	respiraba,	estirándose	hacia	la	superficie,	buscando
la	luz.	Pensó	en	el	esquife	roto,	en	Novokribirsk,	en	los	nombres	rojos	que	llenaban	la
pared	 torcida	 de	 una	 iglesia.	 Recordaba	 las	 pequeñas	 formas	 humanas	 que	 se
desplomaban	bajo	la	bóveda	dorada;	el	cuerpo	masacrado	de	Marie;	Fedyor,	que	una
vez	 le	 había	 salvado	 la	 vida.	 Escuchaba	 los	 cánticos	 y	 las	 exhortaciones	 de	 los
peregrinos.	Pensaba	en	los	volcra	y	en	Genya	aovillada	en	la	oscuridad.

La	chica	tocaba	el	collar	de	su	cuello,	el	grillete	de	su	muñeca.	Tantos	hombres
habían	tratado	de	convertirla	en	una	reina…	Ahora	comprendía	que	estaba	destinada
a	algo	más.

El	Oscuro	 le	 había	 dicho	 que	 estaba	 destinado	 a	 gobernar.	Había	 reclamado	 su
trono,	 y	 también	 una	 parte	 de	 ella.	Que	 la	 tomara.	 Por	 los	 vivos	 y	 los	muertos,	 la
chica	iba	a	ajustarle	las	cuentas.

Ascendería.


AGRADECIMIENTOS

El	problema	de	 los	agradecimientos	es	que	se	convierten	 rápidamente	en	 largas
listas	de	nombres	fáciles	de	saltar.	Pero	hacen	falta	muchas	personas	para	que	un	libro
exista,	y	se	merecen	su	reconocimiento,	así	que	os	pido	por	favor	que	me	aguantéis.
(Si	 se	vuelve	aburrido,	os	 recomiendo	que	cantéis	 en	voz	alta.	Un	amigo	os	puede
hacer	la	percusión.	Esperaré).

Como	 autora	 novata,	 aprendes	 rápidamente	 lo	 mucho	 que	 le	 vas	 a	 pedir	 a	 tu
agente:	necesitas	que	sea	diplomática,	terapeuta,	defensora	y,	en	ocasiones,	peleona.
He	 sido	 muy	 afortunada	 al	 encontrar	 todo	 eso	 en	 la	 impresionante	 Joanna	 Volpe.
Muchas	 gracias	 a	 todo	 el	 equipo	 de	 New	 Leaf	 Literary	 and	 Media,	 incluyendo	 a
Pouya	Shahbazian,	Kathleen	Ortiz	y	Danielle	Barthel.

Mi	 editora,	 Noa	 Wheeler,	 es	 claramente	 una	 maestra	 de	 la	 Pequeña	 Ciencia.
Empuja	por	 ahí,	 da	un	 codazo	por	 allá,	 hace	 las	preguntas	que	no	quieres	oír,	 y	 al
final	de	todo,	ves	tu	historia	transformada	en	algo	mucho	mejor.	Es	casi	como	magia.

Quiero	agradecer	a	todos	en	Macmillan/Holt	Children’s.	Me	encanta	esta	editorial
venerable,	 asombrosa	 y	magnífica,	 y	me	 siento	muy	 orgullosa	 de	 ser	 una	 parte	 de
ella.	Agradecimientos	especiales	a	Jean	Feiwel	y	Laura	Godwin,	que	se	han	apartado
de	 su	 camino	por	 esta	 trilogía	una	y	otra	vez,	 al	 fiero	Angus	Killick,	 la	glamurosa
Elizabeth	Fithian,	la	siempre	correcta	Allison	Verost,	la	magnífica	Molly	Brouillette,
y	a	Jon	Yaged,	que	sigue	siendo	punk	rock.	Ksenia	Winnicki,	mi	compañera	fangirl,
que	 trabajó	 incansablemente	 para	 llegar	 hasta	 los	 blogueros.	 Kate	 Lied	 consiguió
lanzar	 el	 tour	 de	 Fierce	 Reads.	 Karen	 Frangipane	 y	 Kathryn	 Bhirud	 hicieron	 el
precioso	tráiler	para	Sombra	y	hueso	(así	de	épico	ha	salido).	Muchas	gracias	a	Rich
Deas,	April	Ward,	Ashley	Halsey,	Jen	Wang	y	Keith	Thompson,	que	convierten	los
libros	 en	 arte.	 Y	 también	 a	 Mark	 von	 Bargen,	 Yannessa	 Cronin,	 y	 toda	 la	 gente
maravillosa	 del	 departamento	 de	 ventas	 que	 ayuda	 a	 que	 mis	 libros	 lleguen	 a	 las
manos	de	la	gente.

Ahora	 hablemos	 de	 mi	 ejército:	 la	 valiente	 y	 hermosa	 Michelle	 Chihara	 de
thisblueangel.com;	Joshua	Joy	Kamensky,	que	me	sustenta	con	música,	inteligencia	y
amabilidad;	Morgan	Fahey,	una	mujer	audaz	que	hace	solicitudes	audaces;	y	también
una	 lectora	 generosa	 y	 una	 estupenda	 consejera	 de	 guerra;	 Sarah	 Mesle	 de
sunsetandecho.com,	que	comprende	la	estructura,	la	historia	y	el	corazón,	y	todas	las
formas	de	las	que	encajan;	y	Liz	Hamilton	(también	conocida	como	Zenith	Nadir	de
Darlings	 Are	 Dying),	 que	 puede	 editar	 y	 beber	 cócteles	 como	 nadie.	 Gamynne
Guillote	 trajo	 a	 la	 vida	 el	 poder	 de	 los	Grisha	 con	 paciencia	 y	 un	 ojo	 implacable.
Mucho	cariño	también	para	Peter	Bibring,	Brandon	Harvey,	Dan	Braun,	Jon	Zerolnik,
Michael	 Pessah,	 Heather	 Repenning,	 Kurt	 Mattila,	 Rico	 Gagliano,	 Corey	 Ellis,
William	 Lexner	 y	 la	 Brotherhood	 Without	 Banners	 (especialmente	 Andi	 y	 Ben


Galusha,	 Lady	Narcissa,	 Katie	 Rask,	 Lee	 y	 Rachel	 Greenberg,	 Xray	 the	 Enforcer,
Blackfyre,	 Adam	 Tesh,	 y	 la	 Cabra	 de	 Montaña),	 Ann	 Kingman	 de	 Books	 on	 the
Nightstand,	 E.	 Aaron	 Wilson	 y	 Laura	 Recchi,	 Laurie	 Wheeler,	 Viviane	 Hebel	 de
HebelDesign.com,	David	Peterson,	Aman	Chaudhary,	Tracey	Taylor	y	Romi	Cortier.
Estas	personas	me	ayudaron	a	mí	y	a	la	trilogía	Grisha	en	cada	paso	del	camino,	y	no
puedo	decir	 lo	mucho	que	los	valoro	y	adoro.	Quiero	hacer	una	mención	especial	a
Rachel	 Tejada,	 Austin	 Wilkin	 y	 Ray	 Tejada,	 que	 me	 ayudaron	 a	 expandir	 el
grishaverso	con	creatividad	y	apoyo	infinitos.

Ciertos	 supergenios	 me	 ayudaron	 a	 convertir	 lo	 imposible	 en	 improbable:	 la
encantadora	 Heather	 Joy	 Kamensky	 me	 habló	 sobre	 la	 logística	 de	 los	 platos
espejados	de	David;	John	Williams	me	ayudó	a	construir	el	Colibrí,	y	Davey	Krieger
me	aconsejó	sobre	la	construcción	de	los	barcos	y	las	demás	cosas	náuticas	(aunque
probablemente	se	sentirá	horrorizado	por	las	libertades	que	me	he	tomado).

Muchas	gracias	a	las	inspiradoras	mujeres	de	Publishing	Crawl;	especialmente	a
Amie	 Kaufman,	 Susan	 Dennard	 y	 Sarah	 J.	 Maas.	 También	 a	 Jacob	 Clifton,	 Jenn
Rush,	 Erica	 O’Rourke,	 Lia	 Keyes,	 Claire	 Legrand,	 Anna	 Ban	 (¡cómo	 te	 atreves!),
Emmy	Laybourne	y	los	Apocalypsies.	Varios	autores	extraordinarios	apoyaron	a	esta
trilogía	 en	 voz	 alta	 y	 desde	 el	 principio:	 Verónica	 Roth,	 Cinda	 Williams	 Chima,
Seanan	 McGuire,	 Alyssa	 Rosenberg,	 y	 la	 inimitable	 Laini	 Taylor.	 Finalmente,	 mi
equipo	 de	 Los	Ángeles,	 especialmente	 Jenn	 Bosworth,	 Abby	McDonald,	 Gretchen
McNeil,	 Jessica	 Brody,	 Jessica	Morgan,	 Julia	 Collard,	 Sarah	Wilson	 Etienne,	 Jenn
Reese	 y	Kristen	Kittscher.	 Señoritas,	 sin	 vosotras,	 no	 sé	 lo	 que	 haría.	 Gracias	 por
mantenerme	cuerda,	al	menos	lo	suficiente.

Dediqué	este	libro	a	mi	madre,	pero	también	se	merece	sus	agradecimientos	aquí.
No	podría	haber	logrado	escribir	el	primer	borrador	de	Asedio	y	tormenta	 si	ella	no
hubiera	estado	allí	para	leerlo,	ofrecer	su	apoyo,	y	proporcionarme	aperitivos.	Es	una
madre	maravillosa	y	una	 amiga	 aún	mejor.	 Irritable.	Cascarrabias.	Desafiante.	Esas
son	nuestras	palabras.

Estaré	 en	 deuda	 eternamente	 a	 los	 libreros,	 bibliotecarios	 y	 blogueros	 que	 han
hablado	 bien	 de	 Sombra	 y	 hueso	 a	 sus	 amigos,	 compradores	 y	 desventurados
transeúntes.

Y,	 finalmente,	 a	mis	maravillosos	 lectores:	 gracias	 por	 cada	 email,	 cada	 tweet,
cada	gif.	Me	hacéis	sentir	agradecida	cada	día.


LEIGH	BARDUGO	nació	en	1932	en	Jerusalem,	creció	en	Los	Ángeles	y	se	graduó
en	la	Universidad	de	Yale.	Siente	una	especial	debilidad	por	el	glamour,	los	gules	y
los	 disfraces,	 a	 la	 que	 da	 rienda	 suelta	 en	 su	 otra	 vida	 como	 maquilladora	 en
Hollywood,	 además,	 de	 vez	 en	 cuando,	 se	 la	 puede	 oír	 cantando	 con	 su	 banda,
Captain	Automatic.