enos	 de	 una	 semana	 después,	 divisé	 los	 primeros	 bloques	 de	 hielo	 flotante.
Estábamos	 muy	 al	 norte,	 donde	 el	 mar	 se	 oscurecía	 y	 el	 hielo	 emergía	 desde	 las
profundidades	 en	 forma	 de	 peligrosos	 picos.	 Aunque	 estábamos	 a	 principios	 del
verano,	el	viento	nos	mordía	la	piel.	Por	la	mañana,	las	cuerdas	estaban	rígidas	por	el
hielo.

Me	 pasaba	 horas	 paseándome	 por	mi	 camarote,	 mirando	 el	 mar	 infinito.	 Cada
mañana	me	llevaban	a	la	cubierta,	donde	tenía	la	oportunidad	de	estirar	las	piernas	y
ver	 a	 Mal	 desde	 lejos.	 El	 Oscuro	 siempre	 permanecía	 junto	 a	 la	 barandilla,
examinando	el	horizonte,	en	busca	de	algo.	Sturmhond	y	su	tripulación	mantenían	las
distancias.

El	 séptimo	 día,	 pasamos	 entre	 dos	 islas	 de	 pizarra	 que	 reconocí	 de	mi	 tiempo
como	cartógrafa:	Jelka	y	Vilki,	el	Tenedor	y	el	Cuchillo.	Habíamos	llegado	hasta	el
Paso	 de	 los	 Huesos,	 la	 larga	 extensión	 de	 aguas	 negras	 donde	 incontables	 barcos
habían	 naufragado	 en	 unas	 islas	 sin	 nombre	 que	 aparecían	 y	 desaparecían	 entre	 la
niebla.	En	los	mapas,	se	marcaba	con	calaveras	de	marineros,	monstruos	de	enormes
bocas,	sirenas	de	pelo	blanco	como	el	hielo	y	los	profundos	ojos	negros	de	las	focas.
Solo	los	cazadores	fjerdanos	más	experimentados	se	aventuraban	hasta	allí,	en	busca
de	pieles,	arriesgándose	a	morir	para	conseguir	premios	suculentos.	Pero	¿qué	premio
buscábamos	nosotros?

Sturmhond	 ordenó	 que	 se	 recogieran	 las	 velas,	 y	 nuestro	 ritmo	 se	 ralentizó
mientras	nos	deslizábamos	a	través	de	la	niebla.	Un	silencio	inquieto	cubría	el	barco.
Estudié	 las	 barcazas	 del	 ballenero,	 los	 montones	 de	 arpones	 con	 puntas	 de	 acero
Grisha.	No	resultaba	difícil	adivinar	para	qué	eran.	El	Oscuro	iba	detrás	de	algún	tipo
de	 amplificador.	 Examiné	 las	 filas	 de	 los	Grisha	 y	me	 pregunté	 quién	 podía	 ser	 el
elegido	 para	 otro	 de	 los	 «regalos»	 del	 Oscuro.	 Pero	 una	 terrible	 sospecha	 había
arraigado	en	mi	interior.


Es	una	locura,	me	dije.	No	se	atrevería	a	intentarlo.	El	pensamiento	no	resultaba
demasiado	reconfortante.	Él	siempre	se	atrevía	a	todo.

Al	día	siguiente,	el	Oscuro	ordenó	que	me	llevaran	ante	él.
—¿Para	quién	 es?	—pregunté	mientras	 Iván	me	dejaba	 junto	 a	 la	barandilla	de

estribor.
El	Oscuro	se	limitó	a	seguir	mirando	las	olas,	y	me	planteé	tirarlo	por	el	otro	lado

de	la	barandilla.	Sí,	tenía	cientos	de	años,	pero	¿sabría	nadar?
—Dime	 que	 no	 estás	 considerando	 lo	 que	 pienso	 —dije—.	 Dime	 que	 el

amplificador	es	para	otra	chica	estúpida	e	ingenua.
—¿Alguien	menos	terca?	¿Menos	egoísta?	¿Menos	ansiosa	por	llevar	la	vida	de

un	ratón?	Créeme	—replicó—,	ojalá	pudiera.
Tenía	ganas	de	vomitar.
—Un	Grisha	solo	puede	tener	un	amplificador.	Tú	mismo	me	lo	dijiste.
—Los	amplificadores	de	Morozova	son	diferentes.
Lo	miré	boquiabierta.
—¿Hay	otro	como	el	ciervo?
—Estaban	 hechos	 para	 ser	 utilizados	 juntos,	 Alina.	 Son	 únicos,	 al	 igual	 que

nosotros.
Pensé	en	 los	 libros	que	había	 leído	 sobre	 la	 teoría	Grisha.	Todos	aseguraban	 lo

mismo:	el	poder	de	los	Grisha	no	era	infinito;	debía	mantenerse	bajo	control.
—No	—dije—.	No	quiero	eso.	Quiero…
—Quiero	 —se	 burló	 el	 Oscuro—.	 Yo	 quiero	 ver	 a	 tu	 rastreador	 muriendo

lentamente	con	mi	puñal	en	el	corazón.	Quiero	que	el	mar	os	trague	a	los	dos.	Pero
nuestros	destinos	están	ahora	entrelazados,	Alina,	y	no	hay	nada	que	ninguno	de	los
dos	podamos	hacer	para	evitarlo.

—Estás	loco.
—Sé	que	te	complace	pensar	eso	—señaló—,	pero	los	amplificadores	deben	ser

utilizados	juntos.	Si	tenemos	alguna	esperanza	de	controlar	la	Sombra…
—No	se	puede	controlar	la	Sombra.	Hay	que	destruirla.
—Cuidado,	Alina	—advirtió	con	una	pequeña	sonrisa—.	Yo	he	pensado	lo	mismo

sobre	ti.	—Hizo	un	gesto	en	dirección	a	Iván,	que	estaba	esperando	a	una	distancia
respetuosa—.	Tráeme	al	chico.

El	corazón	me	saltó	hasta	la	garganta.
—Espera	—dije—.	Me	prometiste	que	no	le	harías	daño.
Me	ignoró.	Como	una	idiota,	miré	a	mi	alrededor,	como	si	alguien	en	ese	barco

dejado	de	la	mano	de	los	Santos	fuera	a	atender	mis	súplicas.	Sturmhond	estaba	junto
al	timón,	observándonos,	con	el	rostro	impasible.

Tiré	de	la	manga	del	Oscuro.
—Teníamos	un	trato.	No	he	hecho	nada.	Dijiste…


El	me	miró	con	sus	fríos	ojos	de	cuarzo,	y	las	palabras	murieron	en	mis	labios.
Un	 momento	 después,	 Iván	 apareció	 arrastrando	 a	 Mal	 y	 lo	 condujo	 hasta	 la

barandilla.	Ahí	estaba,	entornando	los	ojos	ante	la	luz,	con	las	manos	atadas.	Era	lo
más	 cerca	 que	 habíamos	 estado	 desde	 hacía	 semanas.	 Aunque	 estaba	 pálido	 y
cansado,	 no	 parecía	 que	 le	 hubieran	 hecho	 daño.	 Vi	 la	 pregunta	 en	 su	 expresión
cautelosa,	pero	no	tenía	respuesta.

—Muy	bien,	rastreador	—dijo	el	Oscuro—.	Rastrea.
Mal	miró	del	Oscuro	hacia	mí	y	luego	otra	vez	a	él.
—¿Que	rastree	qué?	Estamos	en	mitad	del	océano.
—Alina	 me	 dijo	 una	 vez	 que	 podías	 sacar	 conejos	 de	 las	 rocas.	 Yo	 mismo

pregunté	 a	 la	 tripulación	 del	Verrhader,	 y	 aseguraron	 que	 eras	 igual	 de	 hábil	 en	 el
mar.	Parecían	pensar	que	podías	hacer	muy	rico	a	algún	capitán	afortunado	gracias	a
tu	pericia.

Mal	frunció	el	ceño.
—¿Quieres	que	cace	ballenas?
—No	—replicó	el	Oscuro—.	Quiero	que	caces	al	azote	marino.
Nos	lo	quedamos	mirando,	conmocionados.	Casi	me	reí.
—¿Estás	buscando	un	dragón?	—preguntó	Mal	con	incredulidad.
—El	dragón	de	hielo	—confirmó	el	Oscuro—.	Rusalye.
Rusalye.	En	las	historias,	el	azote	marino	era	un	príncipe	maldito,	forzado	a	tomar

la	 forma	 de	 una	 serpiente	 marina	 y	 custodiar	 las	 gélidas	 aguas	 del	 Paso	 de	 los
Huesos.	¿Aquel	era	el	segundo	amplificador	de	Morozova?

—Es	 un	 cuento	 de	 hadas	—dijo	Mal,	 expresando	mis	 propios	 pensamientos—.
Un	cuento	para	niños.	No	existe	realmente.

—Ha	 habido	 avistamientos	 del	 azote	 marino	 en	 estas	 aguas	 durante	 años	 —
replicó	el	Oscuro.

—Y	también	de	sirenas	y	de	selkies	blancos.	Es	un	mito.
El	Oscuro	alzó	una	ceja.
—¿Como	el	ciervo?
Mal	me	miró,	y	yo	sacudí	ligerísimamente	la	cabeza.	Fuera	lo	que	fuera	lo	que	se

proponía	el	Oscuro,	no	íbamos	a	ayudarlo.
Mal	echó	un	vistazo	a	las	olas.
—No	sabría	por	dónde	empezar.
—Por	 el	 bien	 de	 la	 chica,	 espero	 que	 eso	 no	 sea	 verdad.	—El	Oscuro	 sacó	 un

delgado	 puñal	 de	 entre	 los	 pliegues	 de	 su	 kefta—.	 Porque	 cada	 día	 que	 no
encontremos	al	azote	marino,	le	arrancaré	un	trozo	de	piel.	Lentamente.	Después	Iván
la	curará,	y	al	día	siguiente	volveremos	a	hacerlo	otra	vez.

Sentí	que	se	me	iba	toda	la	sangre	de	la	cara.
—No	vas	a	hacerle	daño	—dijo	Mal,	pero	pude	oír	el	miedo	en	su	voz.
—No	 quiero	 hacerle	 daño	—replicó	 el	 Oscuro—.	 Quiero	 que	 hagas	 lo	 que	 te

pido.


—Me	 llevó	meses	 encontrar	 al	 ciervo	—señaló	Mal	 con	 desesperación—.	Sigo
sin	saber	cómo	lo	hicimos.

Sturmhond	dio	un	paso	hacia	delante.	Había	estado	tan	concentrada	en	Mal	y	el
Oscuro	que	casi	me	había	olvidado	de	él.

—No	voy	a	dejar	que	torturen	a	una	chica	en	mi	barco.
El	Oscuro	dirigió	su	fría	mirada	hacia	el	corsario.
—Trabajas	 para	 mí,	 Sturmhond.	 Si	 no	 haces	 tu	 trabajo,	 que	 te	 pague	 será	 la

menor	de	tus	preocupaciones.
Una	 desagradable	 oleada	 de	 inquietud	 recorrió	 el	 barco.	 La	 tripulación	 de

Sturmhond	 estaba	 evaluando	 a	 los	 Grisha,	 y	 sus	 expresiones	 no	 eran	 amistosas.
Genya	tenía	una	mano	sobre	la	boca,	pero	no	dijo	ni	una	palabra.

—Dale	 algo	 de	 tiempo	 al	 rastreador	 —dijo	 quedamente	 Sturmhond—.	 Una
semana.	Al	menos	unos	días.

El	Oscuro	 deslizó	 los	 dedos	 por	mi	 brazo,	 subiéndome	 la	manga	 para	 dejar	 al
descubierto	mi	blanca	piel.

—¿Debería	empezar	por	el	brazo?	—preguntó.	Soltó	 la	manga	y	me	recorrió	 la
mejilla	con	los	nudillos—.	¿O	por	su	cara?	—Asintió	en	dirección	a	Iván—.	Sujétala.

El	me	sujetó	la	parte	posterior	de	la	cabeza,	y	el	Oscuro	levantó	el	puñal.	Lo	vi
brillar	por	el	rabillo	del	ojo.	Traté	de	encogerme,	pero	Iván	me	tenía	bien	sujeta.	La
hoja	rozó	mi	mejilla.	Tomé	aliento,	asustada.

—¡Para!	—gritó	Mal.	El	Oscuro	esperó—.	Puedo…	Puedo	hacerlo.
—Mal,	no	—dije	con	más	valor	del	que	sentía.
Él	tragó	saliva	antes	de	responder.
—Id	hacia	el	suroeste.	Por	donde	hemos	venido.
Me	quedé	muy	quieta.	¿Había	visto	algo?	¿O	tan	solo	estaba	intentando	evitar	que

me	hicieran	daño?
El	Oscuro	inclinó	la	cabeza	hacia	un	lado	y	lo	examinó.
—Creo	 que	 eres	 lo	 suficientemente	 listo	 como	 para	 no	 intentar	 jugar	 conmigo,

rastreador.
Mal	asintió	bruscamente.
—Puedo	hacerlo.	Puedo	encontrarlo.	Solo…	Solo	dame	tiempo.
El	 Oscuro	 envainó	 su	 puñal.	 Solté	 aire	 lentamente	 y	 traté	 de	 reprimir	 un

escalofrío.
—Tienes	una	semana	—dijo,	dándose	la	vuelta	y	desapareciendo	por	la	escotilla

—.	Tráela	—le	gritó	a	Iván.
—Mal…	—comencé	mientras	Iván	me	agarraba	del	brazo.	Él	levantó	sus	manos

atadas,	 tratando	de	 alcanzarme.	Sus	dedos	 rozaron	 los	míos	brevemente,	 y	después
Iván	me	arrastró	en	dirección	a	la	escotilla.

Mi	mente	iba	a	toda	velocidad	mientras	descendíamos	al	frío	y	húmedo	estómago
del	navío.	Caminé	dando	traspiés	detrás	de	Iván,	tratando	de	encontrarle	el	sentido	a
todo	lo	que	había	pasado.	El	Oscuro	había	dicho	que	no	le	haría	daño	a	Mal	mientras


lo	 necesitara.	Había	 asumido	que	 simplemente	 quería	 utilizarlo	 para	mantenerme	 a
raya,	 pero	 ahora	 quedaba	 claro	 que	 se	 trataba	 de	 algo	 más	 que	 eso.	 ¿De	 verdad
pensaba	 Mal	 que	 podía	 encontrar	 al	 azote	 marino,	 o	 tan	 solo	 estaba	 tratando	 de
conseguir	 tiempo?	 No	 estaba	 segura	 de	 lo	 que	 prefería	 que	 fuera	 verdad.	 No	 me
gustaba	la	idea	de	que	me	torturaran,	pero	¿y	si	encontrábamos	realmente	al	dragón
de	hielo?	¿Qué	supondría	tener	un	segundo	amplificador?

Iván	me	llevó	hasta	un	camarote	espacioso	que	tenía	el	aspecto	de	la	habitación
de	 un	 capitán.	 Probablemente	 habían	 relegado	 a	 Sturmhond	 con	 el	 resto	 de	 su
tripulación.	Había	una	cama	en	una	esquina,	y	la	curvada	pared	de	popa	estaba	llena
de	ventanas	de	cristales	gruesos.	Derramaban	una	luz	acuosa	sobre	un	escritorio	tras
el	cual	se	sentaba	el	Oscuro.

Iván	hizo	una	reverencia	y	se	apresuró	a	salir	de	la	habitación,	cerrando	la	puerta
tras	él.

—No	 puede	 esperar	 a	 alejarse	 de	 ti	—dije,	 todavía	 junto	 a	 la	 puerta—.	 Tiene
miedo	de	en	lo	que	te	has	convertido.	Todos	lo	tienen.

—¿Me	temes	tú,	Alina?
—Eso	es	lo	que	querrías,	¿verdad?
El	Oscuro	se	encogió	de	hombros.
—El	miedo	es	un	aliado	poderoso	—replicó—.	Y	leal.
Me	 estaba	 observando	 de	 esa	 forma	 fría	 y	 examinadora	 que	 siempre	me	 hacía

sentir	 como	 si	me	 estuviera	 leyendo	 igual	 que	 las	 palabras	 de	 una	 página,	 con	 los
dedos	moviéndose	sobre	el	texto	para	averiguar	algún	secreto	que	yo	solo	podía	tratar
de	 adivinar.	Traté	 de	mantenerme	 inmóvil,	 pero	 las	 esposas	me	hacían	daño	 en	 las
muñecas.

—Me	gustaría	liberarte	—dijo	muy	serio.
—Liberarme,	despellejarme.	Hay	tantas	opciones.	—Todavía	sentía	la	presión	del

puñal	sobre	la	mejilla.
Él	suspiró.
—Era	una	amenaza,	Alina.	Y	ha	cumplido	con	su	objetivo.
—¿Así	que	no	me	hubieras	cortado?
—Yo	no	he	dicho	eso.	—Su	voz	era	agradable	y	calmada,	como	siempre.	Podría

haber	estado	amenazando	con	cortarme	en	pedazos	o	pidiendo	la	cena.
En	la	 tenue	luz	apenas	podía	distinguir	el	delgado	rastro	de	las	cicatrices.	Sabía

que	debía	permanecer	en	silencio,	forzarlo	a	hablar	primero,	pero	mi	curiosidad	era
demasiado	grande.

—¿Cómo	sobreviviste?
Se	pasó	la	mano	por	la	marcada	línea	de	su	mandíbula.
—Parece	que	 a	 los	 volcra	 no	 les	 gustaba	 el	 sabor	 de	mi	 carne	—dijo,	 casi	 con

pereza—.	¿Te	has	dado	cuenta	alguna	vez	de	que	no	se	comen	entre	ellos?
Me	 estremecí.	 Eran	 sus	 creaciones,	 al	 igual	 que	 la	 cosa	 que	 había	 hundido	 sus

dientes	en	mi	hombro.	La	piel	de	la	herida	todavía	me	latía.


—Los	similares	se	atraen.
—No	 es	 una	 experiencia	 que	 quiera	 repetir.	 Ya	 he	 tenido	 suficiente	 de	 la

misericordia	de	los	volcra.	Y	de	la	tuya.
Crucé	la	habitación	y	me	quedé	delante	del	escritorio.
—Entonces,	 ¿por	 qué	 darme	 un	 segundo	 amplificador?	 —pregunté	 con

desesperación,	 deseando	 encontrar	 un	 argumento	 que	 de	 algún	 modo	 hiciera	 que
entrara	en	razón—.	Por	si	lo	has	olvidado,	traté	de	matarte.

—Y	fracasaste.
—Siempre	puede	haber	una	segunda	oportunidad.	¿Por	qué	hacerme	más	fuerte?
Él	volvió	a	encogerse	de	hombros.
—Sin	 los	 amplificadores	 de	 Morozova,	 Ravka	 está	 perdida.	 Estás	 destinada	 a

tenerlos,	al	igual	que	yo	estaba	destinado	a	reinar.	No	puede	ser	de	otro	modo.
—Qué	conveniente	para	ti.
Él	se	inclinó	hacia	atrás	y	cruzó	los	brazos.
—Has	sido	de	todo	menos	conveniente,	Alina.
—No	es	posible	combinar	amplificadores.	Todos	los	libros	dicen	lo	mismo…
—No	todos	los	libros.
Quería	gritar	de	frustración.
—Baghra	 me	 lo	 advirtió.	 Dijo	 que	 eras	 arrogante,	 que	 estabas	 cegado	 por	 tu

ambición.
—Ah,	¿sí?	—Su	voz	era	de	hielo—.	¿Qué	más	traiciones	te	susurró	al	oído?
—Que	te	quería	—repliqué	enfadada—.	Que	creía	que	podías	redimirte.
Entonces	él	apartó	la	mirada,	pero	no	antes	de	que	viera	un	destello	de	dolor	en	su

cara.	¿Qué	le	había	hecho	a	Baghra?	Y,	¿qué	precio	había	pagado	por	ello?
—Redención	—murmuró—.	Salvación.	 Penitencia.	Las	 pintorescas	 ideas	 de	mi

madre.	Tal	vez	debería	haber	prestado	más	atención.	—Metió	la	mano	en	el	escritorio
y	sacó	un	esbelto	volumen	de	color	rojo.	Mientras	lo	sostenía,	la	luz	se	reflejó	en	las
letras	doradas	de	la	cubierta:	Istorii	Sankt’ya—.	¿Sabes	lo	que	es	esto?

Fruncí	 el	 ceño.	 Las	 vidas	 de	 los	 Santos.	 Me	 volvió	 un	 recuerdo	 borroso.	 El
Apparat	me	 había	 dado	 un	 ejemplar	meses	 antes	 en	 el	 Pequeño	 Palacio.	 Lo	 había
metido	en	el	cajón	de	mi	tocador	y	no	había	vuelto	a	pensar	en	él.

—Es	un	libro	para	niños	—dije.
—¿Lo	has	leído?
—No	—admití,	 deseando	 repentinamente	 haberlo	 hecho.	 El	 Oscuro	 me	 estaba

observando	muy	de	cerca.	 ¿Qué	podía	haber	que	 fuera	 tan	 importante	en	una	vieja
colección	de	dibujos	religiosos?

—Superstición	 —dijo,	 bajando	 la	 mirada	 hasta	 la	 cubierta—.	 Propaganda	 de
campesinos,	o	eso	pensaba	yo.	Morozova	era	un	hombre	extraño.	Era	un	poco	como
tú,	se	sentía	atraído	por	la	gente	corriente	y	débil.

—Mal	no	es	débil.
—Tiene	sus	dones,	lo	admito,	pero	no	es	un	Grisha.	Jamás	podrá	ser	tu	igual.


—Es	mi	igual	y	más	—repliqué.
Él	sacudió	la	cabeza.	Si	no	lo	conociera	mejor,	habría	confundido	la	expresión	de

su	rostro	por	lástima.
—Crees	que	podrás	formar	una	familia	con	él.	Crees	que	podréis	tener	un	futuro.

Pero	 tú	 te	 harás	 más	 poderosa,	 y	 él	 se	 hará	 más	 viejo.	 Vivirá	 su	 corta	 vida	 de
otkazat’sya,	y	tú	lo	verás	morir.

—Cállate.
Sonrió.
—Adelante,	 ponte	 a	 patalear,	 lucha	 contra	 tu	 verdadera	 naturaleza.	 Mientras

tanto,	tu	país	sufre.
—¡Sufre	por	tu	culpa!
—Sufre	porque	deposité	mi	confianza	en	una	chica	que	no	puede	soportar	la	idea

de	su	propio	potencial.	—Se	puso	en	pie	y	rodeó	el	escritorio.	A	pesar	de	mi	furia,	di
un	 paso	 hacia	 atrás	 y	 choqué	 contra	 la	 silla	 que	 tenía	 a	 mi	 espalda—.	 Sé	 lo	 que
sientes	cuando	estás	con	el	rastreador	—añadió.

—Lo	dudo.
Él	sacudió	la	mano	de	forma	desdeñosa.
—No,	no	me	refiero	a	ese	anhelo	estúpido	que	aún	no	has	superado.	Conozco	el

temor	 que	 anida	 en	 tu	 corazón.	 La	 soledad.	 La	 creciente	 consciencia	 de	 que	 eres
distinta.	—Se	inclinó	hacia	mí—.	El	dolor	que	eso	conlleva.

Traté	de	esconder	la	sacudida	que	me	atravesó.
—No	sé	de	qué	estás	hablando	—dije,	pero	las	palabras	me	sonaban	falsas.
—Nunca	 desaparecerá,	 Alina,	 tan	 solo	 empeorará.	 No	 importa	 tras	 cuántas

bufandas	 te	 escondas	o	 las	mentiras	que	digas,	 no	 importa	 lo	 rápido	o	 lo	 lejos	que
huyas.	—Traté	 de	 darme	 la	 vuelta,	 pero	 él	 estiró	 el	 brazo	 y	me	 agarró	 la	 barbilla,
forzándome	 a	mirarlo.	Estaba	 tan	 cerca	 que	 podía	 sentir	 su	 aliento—.	No	hay	más
como	nosotros,	Alina	—susurró—.	Y	jamás	los	habrá.

Me	libré	de	él	bruscamente,	derribando	la	silla	y	a	punto	de	perder	el	equilibrio.
Golpeé	 la	 puerta	 con	 mis	 manos	 esposadas,	 llamando	 a	 Iván	 mientras	 el	 Oscuro
observaba.	No	vino	hasta	que	él	se	lo	ordenó.

Noté	vagamente	la	mano	de	Iván	en	mi	espalda,	el	hedor	del	pasillo,	un	marinero
que	nos	dejaba	pasar,	y	después	la	tranquilidad	de	mi	estrecho	camarote,	la	puerta	que
se	 cerraba	detrás	 de	mí,	 el	 catre,	 la	 tela	 áspera	 y	 rasposa	mientras	 apretaba	 la	 cara
contra	la	colcha,	temblando,	tratando	de	sacar	de	mi	cabeza	las	palabras	del	Oscuro.
La	muerte	de	Mal.	La	 larga	vida	que	 tenía	por	delante.	El	 dolor	de	 la	 soledad	que
jamás	cesaría.	Cada	miedo	se	hundía	dentro	de	mí,	una	garra	punzante	que	escarbaba
en	lo	más	profundo	de	mi	corazón.

Sabía	 que	 era	 un	 mentiroso	 experimentado.	 Podía	 fingir	 cualquier	 emoción,
aprovecharse	 de	 cualquier	 debilidad	 humana.	 Pero	 yo	 no	 podía	 negar	 lo	 que	 había
sentido	en	Novyi	Zem,	ni	la	verdad	de	lo	que	me	había	mostrado	el	Oscuro:	mi	propia
tristeza,	mi	propio	anhelo,	reflejados	en	sus	sombríos	ojos	grises.


El	 humor	 había	 cambiado	 a	 bordo	 del	 ballenero.	 La	 tripulación	 estaba	 inquieta	 y
vigilante,	el	desaire	a	su	capitán	seguía	fresco	en	sus	mentes.	Los	Grisha	murmuraban
entre	ellos,	nerviosos	a	causa	de	nuestro	 lento	avance	por	 las	aguas	del	Paso	de	los
Huesos.

Cada	día,	el	Oscuro	hacía	que	me	llevaran	a	cubierta	para	tenerme	junto	a	él	en	la
proa.	Mal	permanecía	bien	vigilado	al	otro	extremo	del	barco.	A	veces	 lo	oía	gritar
algún	rumbo	a	Sturmhond,	o	lo	veía	gesticular	a	lo	que	parecían	profundos	arañazos
justo	 por	 encima	 del	 nivel	 del	 agua	 en	 los	 largos	 bloques	 de	 hielo	 junto	 a	 los	 que
pasábamos.

Observé	 las	muescas	 irregulares.	 Podrían	 ser	marcas	 de	 garras.	 Podrían	 no	 ser
nada	 en	 absoluto.	 Sin	 embargo,	 había	 visto	 de	 lo	 que	 Mal	 era	 capaz	 en	 Tsibeya.
Cuando	 estábamos	 rastreando	 al	 ciervo,	 me	 había	 mostrado	 ramas	 rotas,	 hierba
pisoteada;	señales	que	parecían	obvias	cuando	las	señalaba	pero	que	habían	resultado
invisibles	unos	momentos	antes.	Los	miembros	de	la	tripulación	parecían	escépticos.
Los	Grisha	directamente	lo	despreciaban.

Al	ocaso,	después	de	que	otro	día	hubiera	llegado	y	se	hubiera	ido,	el	Oscuro	me
llevaba	en	procesión	por	la	cubierta	y	a	través	de	la	escotilla,	justo	enfrente	de	Mal.
No	me	permitía	hablar	con	él.	Traté	de	captar	su	mirada,	de	decirle	en	silencio	que
estaba	bien,	pero	podía	ver	que	su	furia	y	su	desesperación	crecían,	y	era	incapaz	de
tranquilizarle.

Una	vez,	cuando	 tropecé	 junto	a	 la	escotilla,	el	Oscuro	me	sujetó	y	me	sostuvo
contra	 él.	 Podría	 haberme	 soltado,	 pero	 se	 quedó	 ahí	 y,	 antes	 de	 que	 pudiera
apartarme,	su	mano	recorrió	la	parte	baja	de	mi	espalda.

Mal	salió	disparado	hacia	delante,	pero	los	Grisha	que	lo	vigilaban	lo	sujetaron	e
impidieron	que	cargara	contra	el	Oscuro.

—Tres	días	más,	rastreador.
—Déjala	en	paz	—gruñó	él.
—Yo	he	mantenido	mi	promesa.	No	le	he	hecho	ningún	daño	todavía.	¿Tal	vez	no

es	eso	lo	que	temes?
Mal	parecía	a	punto	de	explotar.	Tenía	la	cara	pálida,	su	boca	formaba	una	línea

tensa,	y	los	músculos	de	sus	antebrazos	estaban	hinchados	mientras	forcejeaba	contra
sus	ataduras.	No	podía	soportarlo.

—Estoy	bien	—dije	suavemente,	arriesgándome	al	puñal	del	Oscuro—.	No	puede
hacerme	daño.

Era	mentira,	pero	sonaba	bien	en	mis	labios.
El	Oscuro	me	miró	a	mí	y	luego	a	Mal,	y	vi	ese	pozo	ancho	y	profundo	que	había

en	su	interior.
—No	 te	 preocupes,	 rastreador.	 Cuando	 termine	 nuestro	 trato,	 lo	 sabrás.	—Me

empujó	bajo	cubierta,	pero	no	antes	de	que	pudiera	oír	 lo	último	que	 le	dijo	a	Mal
antes	de	irse—:	Me	aseguraré	de	que	la	escuches	cuando	la	haga	gritar.


La	semana	siguió	avanzando,	y	el	sexto	día	Genya	me	despertó	temprano.	Mientras
me	espabilaba,	me	di	cuenta	de	que	apenas	había	amanecido.	Sentí	una	punzada	de
pánico.	 Tal	 vez	 el	 Oscuro	 había	 decidido	 acabar	 con	 las	 prórrogas	 y	 comenzar	 a
cumplir	sus	amenazas.

Pero	Genya	estaba	sonriendo.
—¡Ha	 encontrado	 algo!	 —gritó,	 balanceándose	 sobre	 las	 plantas	 de	 los	 pies,

prácticamente	bailando	mientras	me	ayudaba	a	levantarme	del	catre—.	¡El	rastreador
dice	que	estamos	cerca!

—Se	llama	Mal	—murmuré,	alejándome	de	ella.	Ignoré	su	mirada	de	aflicción.
¿Es	posible?,	me	 pregunté	mientras	Genya	me	 conducía	 hasta	 arriba.	 ¿O	quizá

Mal	tan	solo	esperaba	conseguirme	más	tiempo?
Salimos	 a	 la	 tenue	 luz	grisácea	de	 la	mañana.	La	 cubierta	 estaba	 abarrotada	de

Grisha	 que	 miraban	 el	 agua	 mientras	 los	 Vendavales	 controlaban	 los	 vientos	 y	 la
tripulación	de	Sturmhond	manejaba	las	velas	en	lo	alto.

La	niebla	era	más	densa	que	el	día	anterior.	Se	aferraba	al	agua,	espesa,	y	recorría
en	 húmedos	 zarcillos	 el	 casco	 del	 barco.	 El	 silencio	 solo	 se	 quebraba	 por	 las
indicaciones	de	Mal	y	las	órdenes	que	daba	Sturmhond.

Cuando	 llegamos	 a	 una	 ancha	 extensión	 de	 mar	 abierto,	 Mal	 se	 giró	 hacia	 el
Oscuro	y	dijo:

—Creo	que	estamos	cerca.
—¿Crees?
Mal	asintió.
El	 Oscuro	 lo	 observó.	 Si	 Mal	 lo	 estaba	 engañando,	 sus	 esfuerzos	 no	 durarían

mucho,	y	el	precio	sería	alto.
Tras	 lo	 que	 pareció	 una	 eternidad,	 el	 Oscuro	 hizo	 una	 señal	 en	 dirección	 a

Sturmhond.
—Recoged	velas	—ordenó	el	corsario,	y	sus	hombres	se	apresuraron	a	obedecer.
Iván	dio	unos	golpecitos	en	el	hombro	del	Oscuro	e	hizo	un	gesto	en	dirección	al

sur,	al	horizonte.
—Un	barco,	moi	soverenyi.
Bizqueé	para	ver	la	pequeña	mancha.
—¿Llevan	alguna	bandera?	—le	preguntó	el	Oscuro	a	Sturmhond.
—Seguramente	serán	pescadores	—respondió	él—.	Pero	estaremos	pendientes	de

ellos	por	si	acaso.
Hizo	un	gesto	hacia	uno	de	sus	tripulantes,	que	se	apresuró	a	subir	al	mástil	con

un	largo	catalejo	en	la	mano.
Las	 barcazas	 estaban	 preparadas,	 y	 en	 unos	 minutos	 las	 bajaron	 por	 estribor,

cargadas	de	los	hombres	de	Sturmhond	y	llenas	de	arpones.	Los	Grisha	del	Oscuro	se
agolparon	junto	a	la	barandilla	para	ver	cómo	avanzaban	las	barcas.	La	niebla	parecía


aumentar	el	sonido	del	golpeteo	regular	de	los	remos	contra	las	olas.
Di	 un	 paso	 en	 dirección	 a	 Mal.	 La	 atención	 de	 todos	 se	 concentraba	 en	 los

hombres	que	había	en	el	agua,	y	solo	Genya	me	estaba	observando.	Dudó,	y	después
se	giró	deliberadamente	para	unirse	a	los	demás	en	la	barandilla.

Mal	y	yo	estábamos	mirando	hacia	delante,	pero	lo	bastante	cerca	como	para	que
nuestros	hombros	se	rozaran.

—Dime	que	estás	bien	—murmuró	con	la	voz	ronca.
Asentí	con	la	cabeza,	tragándome	el	nudo	que	tenía	en	la	garganta.
—Estoy	bien	—dije	con	suavidad—.	¿Está	ahí	fuera?
—No	lo	sé.	Quizás.	Cuando	estaba	rastreando	al	ciervo	había	veces	que	pensaba

que	nos	encontrábamos	cerca	y…	Alina,	si	me	equivoco…
Entonces	me	giré,	 sin	 importarme	quién	nos	viera	ni	el	castigo	que	pudiéramos

recibir.	La	niebla	estaba	subiendo	desde	el	agua,	reptando	por	la	cubierta.	Levanté	la
mirada	hacia	él,	observando	cada	detalle	de	su	rostro:	el	azul	brillante	de	sus	iris,	la
curva	de	sus	labios,	la	cicatriz	que	le	recorría	la	mandíbula.	Detrás	de	él	vi	que	Tamar
iba	a	toda	prisa	por	las	jarcias,	con	un	farol	en	las	manos.

—Nada	de	esto	es	culpa	tuya,	Mal.	Nada.
Él	bajó	la	cabeza,	presionando	su	frente	contra	la	mía.
—No	dejaré	que	te	haga	daño.
Ambos	 sabíamos	 que	 él	 no	 sería	 capaz	 de	 detenerlo,	 pero	 esa	 era	 una	 verdad

demasiado	dolorosa,	así	que	me	limité	a	decir:
—Lo	sé.
—Me	estás	siguiendo	la	corriente	—dijo,	con	el	asomo	de	una	sonrisa.
—Necesitas	que	te	consientan	mucho.
Presionó	los	labios	sobre	la	parte	superior	de	mi	cabeza.
—Encontraremos	la	forma	de	salir	de	esta,	Alina.	Siempre	lo	hacemos.
Dejé	descansar	mis	manos	esposadas	contra	su	pecho	y	cerré	los	ojos.	Estábamos

solos	 en	 un	 mar	 helado,	 prisioneros	 de	 un	 hombre	 que	 podía	 crear	 monstruos,
literalmente,	y	sin	embargo,	de	algún	modo,	le	creí.	Me	apoyé	sobre	él	y	por	primera
vez	desde	hacía	días	me	permití	tener	esperanza.

Sonó	un	grito:
—¡A	las	dos	desde	la	proa,	a	estribor!
Como	 una,	 nuestras	 cabezas	 se	 giraron,	 y	 me	 quedé	 quieta.	 Algo	 se	 estaba

moviendo	en	la	niebla,	una	forma	blanca	resplandeciente	y	ondulante.
—Por	todos	los	Santos	—resopló	Mal.
En	ese	momento,	el	lomo	de	la	criatura	rompió	las	olas	y	su	cuerpo	cortó	el	agua

en	 un	 arco	 sinuoso,	 con	 todos	 los	 colores	 del	 arcoíris	 reflejados	 en	 sus	 escamas
iridiscentes.

Rusalye.