usalye	era	un	mito,	un	cuento	de	hadas,	una	criatura	de	 fantasía	que	moraba	en	 los
límites	de	los	mapas.	Pero	no	había	duda	alguna:	el	dragón	de	hielo	era	real	y	Mal	lo
había	encontrado,	al	igual	que	había	encontrado	al	ciervo.	Tenía	la	sensación	de	que
algo	no	iba	bien,	como	si	todo	estuviera	sucediendo	demasiado	rápido,	como	si	nos
estuviéramos	precipitando	hacia	algo	que	no	comprendíamos.

Un	grito	desde	las	barcazas	me	llamó	la	atención.	Un	hombre	en	la	más	cercana	al
azote	marino	se	puso	de	pie,	apuntando	con	el	arpón	en	la	mano.	Pero	la	cola	blanca
del	dragón	restalló	en	el	mar,	rompiendo	las	olas,	y	envió	una	oleada	de	agua	contra
el	 casco	 de	 la	 embarcación.	El	 hombre	 del	 arpón	 se	 sentó	 rápidamente	mientras	 la
barca	se	tambaleaba	precariamente,	para	estabilizarse	en	el	último	momento.

Bien,	pensé.	Enfréntate	a	ellos.
Entonces,	 los	 de	 la	 otra	 barcaza	 lanzaron	 sus	 arpones.	 El	 primero	 se	 desvió

demasiado	y	cayó	dócilmente	en	el	agua	con	un	salpicón.	El	segundo	se	clavó	en	la
parte	trasera	del	azote	marino.

La	criatura	comenzó	a	dar	sacudidas,	golpeando	con	la	cola	de	un	lado	a	otro,	y
después	se	alzó	como	una	serpiente,	sacando	el	cuerpo	del	agua.	Por	un	momento	se
quedó	 suspendida	 en	 el	 aire:	 translúcidas	 aletas	 con	 aspecto	 de	 alas,	 escamas
relucientes	y	 furiosos	ojos	 rojos.	De	su	melena	volaban	gotas	de	agua,	y	cuando	el
dragón	 abrió	 la	 boca	 reveló	 una	 lengua	 rosada	 y	 varias	 filas	 de	 dientes	 brillantes.
Atacó	la	barca	más	cercana.	Con	un	fuerte	golpe	de	madera	destrozándose,	la	esbelta
embarcación	se	partió	en	dos,	y	los	hombres	cayeron	al	mar.	Las	fauces	de	la	criatura
se	cerraron	en	las	piernas	de	uno	de	los	marineros,	que	desapareció	gritando	bajo	las
olas.	Con	furiosas	brazadas,	el	resto	de	los	tripulantes	nadaron	por	el	agua	teñida	de
sangre	en	dirección	a	la	barcaza	gestante,	desde	donde	tiraron	de	ellos	para	ayudarlos
a	subir.

Eché	 la	mirada	 hacia	 atrás,	 a	 las	 jarcias	 del	 ballenero.	La	 parte	 superior	 de	 los


mástiles	estaba	envuelta	en	niebla,	pero	podía	distinguir	la	luz	del	farol	de	Tamar	que
ardía	sobre	el	palo	mayor.

Otro	arpón	encontró	su	objetivo	y	el	azote	marino	comenzó	a	cantar,	un	sonido
más	 bonito	 que	 cualquiera	 que	 hubiera	 escuchado	 jamás,	 un	 coro	 de	 voces	 que	 se
alzaban	en	una	lastimera	canción	sin	palabras.	No,	me	percaté,	no	es	una	canción.	El
azote	marino	estaba	gritando,	retorciéndose	y	revolcándose	entre	las	olas	mientras	las
barcas	 le	daban	caza,	 luchando	por	 librarse	de	 las	puntas	 retorcidas	de	 los	arpones.
Lucha,	supliqué	en	silencio.	Cuando	te	tenga,	jamás	te	dejará	escapar.

Pero	ya	podía	ver	al	dragón	ralentizándose,	sus	movimientos	cada	vez	más	vagos
mientras	sus	gritos	flaqueaban,	apenados;	su	música	sombría	y	débil.	Una	parte	de	mí
deseaba	 que	 el	 Oscuro	 pusiera	 fin	 a	 su	 vida.	 ¿Por	 qué	 no	 lo	 hacía?	 ¿Por	 qué	 no
utilizaba	 el	 Corte	 con	 el	 azote	 marino	 y	 me	 ataba	 a	 él	 como	 había	 hecho	 con	 el
ciervo?

—¡Redes!	—gritó	Sturmhond,	aunque	la	niebla	se	había	vuelto	tan	espesa	que	no
sabía	 a	 ciencia	 cierta	 de	 dónde	 venía	 su	 voz.	 Oí	 una	 serie	 de	 golpes	 sordos	 que
provenían	de	algún	lugar	de	la	barandilla	de	estribor.

—Despejad	la	niebla	—ordenó	el	Oscuro—.	Estamos	perdiendo	la	barcaza.
Escuché	que	los	Grisha	se	llamaban	entre	ellos	y	después	sentí	los	vientos	de	los

Vendavales	que	agitaban	los	dobladillos	de	mi	abrigo.
La	niebla	 desapareció	 y	me	quedé	 con	 la	 boca	 abierta.	El	Oscuro	 y	 sus	Grisha

seguían	a	estribor,	con	la	atención	concentrada	en	la	barcaza	que	ahora	parecía	estar
alejándose	del	ballenero.	Pero	a	babor,	otro	barco	había	aparecido	como	de	la	nada,
una	 elegante	 goleta	 con	mástiles	 relucientes	 y	 una	 bandera	 que	mostraba	 un	 perro
rojo	 sobre	un	campo	verde	 azulado…	y,	bajo	 él,	 de	un	azul	pálido	y	oro,	 el	 águila
doble	de	Ravka.

Oí	otra	serie	de	golpes	y	vi	unos	ganchos	de	acero	que	aparecían	en	la	barandilla
de	babor	del	ballenero.	Me	di	cuenta	de	que	eran	garfios.

Y	después,	 todo	pareció	pasar	al	mismo	tiempo.	Un	aullido	se	alzó	desde	algún
lugar,	 como	 el	 de	 un	 lobo	 suplicándole	 a	 la	 luna.	Unos	 hombres	 saltaron	 desde	 la
barandilla	 hasta	 la	 cubierta	 del	 ballenero,	 con	 pistolas	 sujetas	 a	 las	 correas	 que
llevaban	en	el	pecho	y	alfanjes	en	las	manos,	aullando	y	ladrando	como	una	manada
de	perros	salvajes.	Vi	que	el	Oscuro	se	giraba,	y	en	su	rostro	había	confusión	e	ira.

—¿Qué	 demonios	 está	 pasando?	 —preguntó	 Mal,	 poniéndose	 frente	 a	 mí
mientras	nos	acercábamos	lentamente	a	la	exigua	protección	del	palo	de	mesana.

—No	lo	sé	—contesté—.	Algo	muy	bueno	o	algo	muy	muy	malo.
Permanecimos	 espalda	 con	 espalda,	 mis	 manos	 todavía	 esposadas,	 las	 suyas

todavía	atadas;	 incapaces	de	defendernos	mientras	 las	peleas	estallaban	en	cubierta.
Oímos	pistolas.	El	aire	cobró	vida	con	el	fuego	de	los	Inferni.

—¡A	mí,	perros!	—gritó	Sturmhond,	y	se	 lanzó	a	 la	acción	con	un	sable	en	 las
manos.

Hombres	 que	 ladraban,	 gritaban	 y	 gruñían	 se	 abalanzaban	 sobre	 los	Grisha	 del


Oscuro	 desde	 todas	 partes;	 no	 solo	 desde	 la	 barandilla	 de	 la	 goleta,	 sino	 también
desde	la	del	ballenero.	Los	hombres	de	Sturmhond.	Se	estaba	poniendo	en	contra	del
Oscuro.

Estaba	claro	que	el	corsario	había	perdido	la	cabeza.	Sí,	superaban	a	los	Grisha	en
número,	pero	los	números	no	importaban	en	una	lucha	contra	el	Oscuro.

—¡Mira!	—gritó	Mal.
Abajo,	 en	 el	 agua,	 los	 hombres	 que	 había	 en	 la	 barcaza	 restante	 estaban

remolcando	al	 azote	marino,	que	 forcejeaba	contra	 ellos.	Habían	alzado	una	vela	y
avanzaban	 gracias	 a	 un	 viento	 rápido,	 pero	 no	 en	 dirección	 al	 ballenero,	 sino	 a	 la
goleta.	El	fuerte	viento	que	los	empujaba	parecía	no	venir	de	ningún	sitio.	Miré	con
más	 atención	 y	 vi	 a	 un	 tripulante	 de	 pie	 en	 la	 barcaza,	 con	 los	 brazos	 en	 alto.	No
había	confusión	posible:	Sturmhond	tenía	a	un	Vendaval	que	trabajaba	para	él.

De	pronto,	un	brazo	me	agarró	por	la	cintura	y	me	levantó	del	suelo.	El	mundo
pareció	volcarse,	y	grité	mientras	me	lanzaban	sobre	una	enorme	espalda.

Levanté	la	cabeza,	forcejeando	contra	el	brazo	que	me	sujetaba	como	si	fuera	de
hierro,	y	vi	que	Tamar	se	precipitaba	contra	Mal,	con	un	cuchillo	centelleando	en	las
manos.

—¡No!	—grité—.	¡Mal!
Él	levantó	las	manos	para	defenderse,	pero	ella	se	limitó	a	cortarle	las	ataduras.
—¡Vamos!	—gritó,	entregándole	el	cuchillo	y	sacando	una	espada	de	la	vaina	que

llevaba	en	la	cadera.
Tolya	me	agarró	con	fuerza	mientras	corría	por	la	cubierta,	mientras	que	Tamar	y

Mal	nos	seguían	muy	de	cerca.
—¿Qué	estáis	haciendo?	—grazné,	mientras	mi	cabeza	rebotaba	contra	la	espalda

del	gigante.
—¡Tú	corre!	—replicó	Tamar,	clavándole	la	espada	a	un	Corporalnik	que	se	puso

en	su	camino.
—¡No	puedo	 correr!	—grité—.	 ¡El	 idiota	 de	 tu	 hermano	me	 tiene	 colgada	 a	 la

espalda	como	si	fuera	un	jamón!
—¿Quieres	que	te	rescatemos	o	no?
No	tenía	tiempo	para	responder.
—Agárrate	fuerte	—dijo	Tolya—.	Vamos	a	saltar.
Cerré	los	ojos,	preparándome	para	caer	en	las	gélidas	aguas.	Pero	Tolya	no	había

avanzado	más	que	un	par	de	pasos	cuando	soltó	un	gruñido	repentino	y	se	derrumbó
golpeando	el	suelo	con	una	rodilla,	aflojando	su	agarre	sobre	mí.	Caí	sobre	la	cubierta
y	me	giré	 torpemente	hacia	un	 lado.	Al	 levantar	 la	mirada,	vi	a	 Iván	y	a	un	Inferni
vestido	de	azul	de	pie	ante	nosotros.

Iván	había	extendido	la	mano.	Estaba	aplastándole	el	corazón	a	Tolya,	y	esa	vez
Sturmhond	no	se	encontraba	allí	para	detenerlo.

El	 Inferni	 avanzaba	 hacia	Tamar	 y	 hacia	mí,	 con	 un	 pedernal	 en	 la	mano,	 y	 el
brazo	moviéndose	en	un	arco	de	llamas.	Se	ha	acabado	antes	de	que	empiece,	pensé


tristemente.	 Pero	 al	 momento	 siguiente,	 el	 Inferni	 se	 detuvo	 y	 jadeó.	 Sus	 llamas
murieron	en	el	aire.

—¿A	qué	estás	esperando?	—gruñó	Iván.
La	única	respuesta	del	Inferni	fue	un	siseo	ahogado.	Se	le	salían	los	ojos	de	 las

órbitas,	y	se	llevó	la	mano	a	la	garganta.
Tamar	llevaba	la	espada	en	la	mano	derecha,	pero	tenía	el	puño	izquierdo	cerrado.
—Buen	truco	—dijo,	apartando	el	pedernal	del	paralizado	Inferni—.	Yo	también

conozco	uno	muy	bueno.
Alzó	 la	 hoja	 y,	mientras	 el	 Inferni	 permanecía	 ahí	 indefenso	y	desesperado	por

conseguir	aire,	lo	atravesó	con	un	feroz	golpe.
El	Inferni	se	desplomó	sobre	la	cubierta.	Iván	se	quedó	mirando	confuso	a	Tamar,

que	se	encontraba	de	pie	sobre	el	cuerpo	sin	vida,	con	la	espada	llena	de	sangre.	Su
concentración	debió	de	flaquear,	porque	en	ese	momento	Tolya	se	puso	en	pie	con	un
terrorífico	rugido.

Iván	apretó	el	puño,	reconcentrando	sus	esfuerzos.	Tolya	hizo	una	mueca,	pero	no
cayó.	Entonces	su	enorme	mano	salió	disparada	hacia	delante,	y	la	cara	de	Iván	sufrió
un	espasmo	de	dolor	y	desconcierto.

Miré	a	Tolya	y	a	Tamar,	y	me	di	cuenta.	Eran	Grisha.	Mortificadores.
—¿Te	 gusta	 eso,	 hombrecito?	—preguntó	 Tolya	mientras	 avanzaba	 hacia	 Iván.

Desesperado,	este	extendió	la	otra	mano.	Temblaba,	y	pude	ver	que	estaba	luchando
por	respirar.	Tolya	se	estremeció	un	poco,	pero	siguió	avanzando—.	Ahora	veremos
quién	tiene	el	corazón	más	fuerte	—gruñó.

Se	 acercó	 a	 él	 lentamente	 a	 zancadas,	 como	 si	 se	 encontrara	 frente	 a	 un	 fuerte
viento,	 con	 el	 rostro	 bañado	 en	 sudor	 y	 los	 dientes	 descubiertos	 en	 una	mueca	 de
feroz	regocijo.	Me	pregunté	si	tanto	él	como	Iván	caerían	muertos.

Entonces	los	dedos	de	la	mano	extendida	de	Tolya	se	cerraron	en	un	puño,	e	Iván
se	convulsionó	y	se	le	pusieron	los	ojos	en	blanco.	Una	burbuja	de	sangre	floreció	en
sus	labios	y	explotó.	Se	derrumbó	sobre	la	cubierta.

Era	 vagamente	 consciente	 del	 caos	 que	 surgió	 a	 mi	 alrededor.	 Tamar	 estaba
forcejeando	 con	 un	Vendaval.	Otros	 dos	Grisha	 habían	 saltado	 sobre	 Tolya.	Oí	 un
disparo	 y	me	 percaté	 de	 que	Mal	 había	 conseguido	 una	 pistola.	 Pero	 lo	 único	 que
podía	ver	era	el	cuerpo	sin	vida	de	Iván.

Estaba	 muerto.	 La	 mano	 derecha	 del	 Oscuro.	 Uno	 de	 los	 mortificadores	 más
poderosos	 del	 Segundo	 Ejército.	 Había	 sobrevivido	 a	 la	 Sombra	 y	 a	 los	 volcra,	 y
ahora	estaba	muerto.

Un	 débil	 sollozo	 me	 sacó	 de	 mi	 ensueño.	 Genya	 estaba	 mirando	 a	 Iván,
cubriéndose	la	boca	con	las	manos.

—Genya…	—dije.
—¡Detenlos!	—El	grito	provenía	del	otro	lado	de	la	cubierta.	Me	giré	y	vi	que	el

Oscuro	estaba	luchando	contra	un	marinero	armado.
Genya	 estaba	 temblando.	Metió	 la	 mano	 en	 el	 bolsillo	 de	 su	 kefta	 y	 sacó	 una


pistola.	Tolya	se	lanzó	contra	ella.
—¡No!	 —grité,	 poniéndome	 entre	 ellos.	 No	 iba	 a	 quedarme	 mirando	 cómo

mataba	a	Genya.
La	pesada	pistola	tembló	en	su	mano.
—Genya	—dije	en	voz	baja—,	¿de	verdad	vas	a	dispararme?
Ella	 miró	 a	 su	 alrededor	 salvajemente,	 sin	 saber	 muy	 bien	 a	 dónde	 apuntar.

Coloqué	una	mano	sobre	su	manga,	y	ella	se	encogió	y	me	apuntó	con	el	cañón.
Un	 chasquido	 como	 un	 trueno	 desgarró	 el	 aire,	 y	 supe	 que	 el	Oscuro	 se	 había

liberado.	Miré	hacia	atrás	y	vi	una	oleada	de	oscuridad	que	avanzaba	hacia	nosotros.
Ya	está,	pensé.	Ha	terminado.	Pero	un	 instante	después	vi	un	destello	y	escuché	un
disparo.	La	masa	de	oscuridad	se	disolvió	en	 la	nada,	y	vi	que	el	Oscuro	se	estaba
agarrando	 el	 brazo,	 con	 el	 rostro	 contorsionado	de	 furia	 y	 dolor.	Me	di	 cuenta	 con
incredulidad	de	que	le	habían	disparado.

Sturmhond	corría	hacia	nosotros,	con	pistolas	en	las	manos.
—¡Corred!	—gritó.
—¡Vamos,	Alina!	—chilló	Mal,	cogiéndome	del	brazo.
—Genya	—dije	con	desesperación—,	ven	con	nosotros.
Su	 mano	 estaba	 temblando	 tanto	 que	 pensé	 que	 la	 pistola	 se	 le	 caería.	 Las

lágrimas	se	le	derramaron	por	las	mejillas.
—No	 puedo	—sollozó	 angustiada,	 y	 bajó	 el	 arma—.	 Vete,	 Alina	—añadió—.

Vete.
Un	momento	después	Tolya	me	había	vuelto	a	lanzar	sobre	su	espalda.	Lo	golpeé

inútilmente.
—¡No!	—chillé—.	¡Espera!
Pero	 nadie	 me	 hizo	 ningún	 caso.	 Tolya	 echó	 a	 correr	 y	 se	 lanzó	 sobre	 la

barandilla.	 Grité	 mientras	 caíamos	 hacia	 el	 agua	 helada,	 preparándome	 para	 el
impacto.	En	lugar	de	eso,	fuimos	elevados	por	lo	que	solo	podía	ser	el	viento	de	un
Vendaval,	que	nos	depositó	sobre	la	cubierta	de	la	goleta	atacante	con	un	golpe	que
hizo	que	me	temblaran	los	huesos.	Tamar	y	Mal	nos	siguieron,	con	Sturmhond	muy
de	cerca.

—Dad	la	señal	—gritó	Sturmhond,	poniéndose	en	pie.	Sonó	un	penetrante	silbido
—.	Privyet	—llamó	a	un	tripulante	que	no	reconocí—,	¿cuántos	tenemos?

—Han	 caído	 ocho	 hombres	 —replicó	 él—.	 Quedan	 ocho	 en	 el	 ballenero.	 El
cargamento	está	llegando.

—Por	todos	los	Santos	—soltó	Sturmhond.	Miró	hacia	el	ballenero,	debatiéndose
consigo	mismo—.	 ¡Mosqueteros!	—gritó	 a	 los	 hombres	que	había	 en	 la	 cofa	de	 la
goleta—.	¡Cubridlos!

Los	mosqueteros	comenzaron	a	disparar	 los	 rifles	en	dirección	a	 la	cubierta	del
ballenero.	Tolya	 le	 lanzó	un	 rifle	 a	Mal	y	 se	puso	otro	 sobre	 la	 espalda.	Saltó	 a	 la
barandilla	y	comenzó	a	trepar.	Tamar	cogió	una	pistola	que	llevaba	en	la	cadera.	Yo
seguía	espatarrada	indignamente	sobre	la	cubierta,	con	las	manos	inutilizadas	por	las


esposas.
—¡El	azote	marino	está	a	salvo,	kapitan!	—gritó	Privyet.
Dos	hombres	más	de	Sturmhond	saltaron	por	la	barandilla	del	ballenero	y	volaron

por	los	aires,	agitando	los	brazos	salvajemente,	hasta	caer	uno	encima	del	otro	sobre
la	cubierta	de	la	goleta.	Uno	tenía	una	herida	en	el	brazo	que	sangraba	mucho.

Entonces	llegó	otra	vez,	el	estallido	del	trueno.
—¡Se	ha	levantado!	—gritó	Tamar.
La	oscuridad	avanzó	hasta	nosotros,	 engullendo	 la	goleta,	haciendo	desaparecer

todo	a	su	paso.
—¡Liberadme!	—supliqué—.	¡Dejadme	ayudar!
Sturmhond	le	lanzó	las	llaves	a	Tamar	y	gritó:
—¡Hazlo!
Tamar	me	cogió	las	muñecas,	forcejeando	con	la	llave	mientras	la	oscuridad	nos

envolvía.
Estábamos	ciegos.	Oí	que	alguien	gritaba,	y	después	la	cerradura	se	abrió	con	un

chasquido.	Los	hierros	cayeron	de	mis	muñecas	y	golpearon	la	cubierta	con	un	ruido
sordo.

Levanté	las	manos	y	la	luz	resplandeció	en	la	oscuridad,	empujando	la	negrura	de
vuelta	al	ballenero.	La	tripulación	de	Sturmhond	vitoreó,	pero	los	gritos	murieron	en
sus	 labios	 cuando	 otro	 sonido	 llenó	 el	 aire:	 un	 chillido	 áspero,	 de	 una	 maldad
penetrante;	 el	 crujido	 de	 una	 puerta	 que	 se	 abría,	 una	 puerta	 que	 debería	 haber
permanecido	 cerrada	 para	 siempre.	 La	 herida	 de	 mi	 hombro	 palpitó	 agudamente.
Nichevo’ya.

Me	giré	hacia	Sturmhond.
—Tenemos	que	salir	de	aquí	—dije—.	Ahora.
Él	dudó,	debatiéndose	consigo	mismo.	Dos	de	sus	hombres	seguían	a	bordo	del

ballenero.	Su	expresión	se	endureció.
—¡Soltad	las	velas!	—gritó—.	¡Vendavales,	hacia	el	este!
Vi	una	fila	de	marineros	junto	a	los	mástiles	que	alzaron	los	brazos,	y	escuché	un

ruido	cuando	 las	velas	 se	hincharon	con	un	 fuerte	viento.	 ¿Cuántos	Grisha	 tenía	 el
corsario	en	su	tripulación?

Pero	los	Vendavales	del	Oscuro	se	habían	colocado	en	la	cubierta	del	ballenero	y
estaban	enviando	sus	propios	vientos	contra	nosotros.	La	goleta	se	balanceó.

—¡Cañones	de	babor!	—rugió	Sturmhond—.	Colocadlos	de	lado.	¡A	mi	señal!
Escuché	 dos	 silbidos	 agudos.	 Un	 estallido	 ensordecedor	 sacudió	 el	 barco,	 y

después	 otro	 y	 otro,	mientras	 los	 cañones	 de	 la	 goleta	 abrían	 un	 agujero	 cada	 vez
mayor	en	el	casco	del	ballenero.	Se	oyó	un	grito	de	pánico	desde	el	barco	del	Oscuro.
Los	Vendavales	de	Sturmhond	aprovecharon	la	ventaja	y	la	goleta	quedó	libre.

Mientras	 se	disipaba	 el	 humo	de	 los	 cañones,	 vi	 una	 figura	de	negro	 junto	 a	 la
barandilla	 del	 ballenero	 destrozado.	 Otra	 oleada	 de	 oscuridad	 se	 precipitó	 hacia
nosotros,	pero	esta	era	distinta.	Se	retorcía	sobre	el	agua	como	si	estuviera	avanzando


a	zarpazos,	y	con	ella	llegaron	los	escalofriantes	chasquidos	de	un	millar	de	insectos
furiosos.

La	oscuridad	creó	espuma,	como	una	ola	al	romper	sobre	una	roca,	y	comenzó	a
separarse	en	formas.	Junto	a	mí,	Mal	murmuró	una	plegaria	y	se	puso	el	rifle	sobre	el
hombro.	 Concentré	 mi	 poder	 y	 golpeé	 con	 el	 Corte,	 atravesando	 la	 nube	 negra,
tratando	de	destruir	a	los	nichevo’ya	antes	de	que	pudieran	formarse	completamente.
Pero	no	podía	detenerlos	a	 todos.	Llegaron	en	una	horda	quejumbrosa	de	dientes	y
garras	negros.

La	tripulación	de	Sturmhond	abrió	fuego.
Los	 nichevo’ya.	 llegaron	 hasta	 los	 mástiles	 de	 la	 goleta,	 arremolinándose

alrededor	de	las	velas,	cogiendo	a	los	marineros	de	la	barandilla	como	si	fueran	fruta.
Después	 se	 escabulleron	hasta	 la	 cubierta.	Mal	disparó	una	y	otra	vez	mientras	 los
tripulantes	sacaban	sus	sables,	pero	las	balas	y	las	hojas	solo	parecían	ralentizar	a	los
monstruos.	 Sus	 cuerpos	 de	 sombras	 vacilaban	 y	 volvían	 a	 formarse	 para	 seguir
atacando.

La	 goleta	 seguía	 avanzando,	 aumentando	 la	 distancia	 entre	 ella	 y	 el	 ballenero,
pero	 no	 iba	 lo	 bastante	 rápido.	 Oí	 ese	 bramido	 otra	 vez,	 y	 una	 nueva	 oleada	 de
oscuridad	 apareció	 deslizándose	 hacia	 nosotros,	 separándose	 en	 cuerpos	 alados,
refuerzos	para	los	soldados	de	las	sombras.

Sturmhond	 también	 lo	 vio.	 Señaló	 a	 uno	 de	 los	 Vendavales	 que	 seguían
invocando	el	viento	para	las	velas.

—¡Rayo!	—gritó.
Me	 encogí.	 No	 podía	 decirlo	 en	 serio.	 Los	 Vendavales	 no	 tenían	 permitido

invocar	 rayos.	 Era	 demasiado	 impredecible,	 demasiado	 peligroso…	Y	 encima,	 ¿en
mar	abierto?	¿Con	barcos	de	madera?	Pero	 los	Grisha	de	Sturmhond	no	 titubearon.
Los	Vendavales	unieron	las	manos,	frotándose	las	palmas.	Se	me	taponaron	las	orejas
cuando	la	presión	cayó	en	picado;	el	aire	chisporroteaba	por	la	electricidad.

Tuvimos	 el	 tiempo	 justo	 para	 lanzarnos	 a	 cubierta	 mientras	 los	 relámpagos
comenzaban	a	zigzaguear	por	el	cielo.	La	nueva	oleada	de	nichevo’ya	se	dispersó	en
una	confusión	momentánea.

—¡Vamos!	—bramó	Sturmhond—.	¡Vendavales	a	máxima	potencia!
Mal	y	yo	caímos	de	golpe	contra	 la	barandilla	mientras	 la	goleta	 se	precipitaba

hacia	delante.	La	elegante	nave	parecía	volar	sobre	las	olas.
Vi	otra	oleada	negra	que	salía	desde	el	lateral	del	ballenero.	Me	puse	en	pie	y	me

preparé,	reuniendo	mis	fuerzas	para	enfrentarme	a	otro	ataque.
Pero	 no	 llegó.	 Al	 parecer	 el	 poder	 del	 Oscuro	 tenía	 un	 límite,	 y	 nos

encontrábamos	fuera	de	su	alcance.
Me	 incliné	 por	 encima	 de	 la	 barandilla.	 El	 viento	 y	 la	 espuma	 del	 mar	 me

punzaron	 la	 piel	mientras	 el	 barco	 del	Oscuro	 y	 sus	monstruos	 desaparecían	 de	 la
vista.	Algo	a	medio	camino	entre	una	risa	y	un	sollozo	se	retorció	en	mi	pecho.

Mal	 me	 rodeó	 con	 los	 brazos	 y	 yo	 lo	 abracé	 con	 fuerza,	 sintiendo	 la	 húmeda


presión	 de	 su	 camiseta	 contra	 la	 mejilla,	 escuchando	 el	 latido	 de	 su	 corazón,
aferrándome	a	la	increíble	realidad	de	que	seguíamos	vivos.

Entonces,	 a	 pesar	 de	 la	 sangre	 que	 habían	 derramado	 y	 los	 amigos	 que	 habían
perdido,	la	tripulación	de	la	goleta	rompió	en	vítores.	Vociferaron	y	lanzaron	vivas,	y
gritaron,	y	rugieron.	En	la	barandilla,	Tolya	levantó	el	rifle	con	una	mano	y	echó	la
cabeza	hacia	atrás,	soltando	un	aullido	de	triunfo	que	me	erizó	el	vello	de	los	brazos.

Mal	y	yo	nos	alejamos,	mirando	a	los	tripulantes	que	chillaban	y	reían	a	nuestro
alrededor.	Sabía	que	estábamos	pensando	lo	mismo:	¿en	dónde	nos	habíamos	metido?