os	desplomamos	sobre	la	barandilla	y	nos	dejamos	caer	hasta	quedar	sentados	el	uno
junto	 al	 otro,	 exhaustos	 y	 aturdidos.	 Habíamos	 escapado	 del	 Oscuro,	 pero	 nos
encontrábamos	en	un	barco	extraño,	rodeados	de	un	montón	de	Grisha	enloquecidos
que	vestían	como	marineros	y	aullaban	como	perros	histéricos.

—¿Estás	bien?	—preguntó	Mal.
Yo	asentí	con	 la	cabeza.	Sentía	que	me	ardía	 la	herida	del	hombro,	pero	no	me

habían	hecho	daño	y	mi	cuerpo	entero	estaba	vibrando	por	haber	vuelto	a	utilizar	mi
poder.

—¿Y	tú?
—Ni	un	rasguño	—respondió	con	incredulidad.
El	 barco	 navegaba	 sobre	 las	 olas	 a	 una	 velocidad	 aparentemente	 imposible,

impulsada	 por	 los	 Vendavales	 y	 quienes	 descubrí	 que	 eran	 Agitamareas.	Mientras
desaparecían	 el	 terror	 y	 la	 emoción	 de	 la	 batalla,	 me	 di	 cuenta	 de	 que	 estaba
empapada.	Mis	 dientes	 comenzaron	 a	 castañear.	Mal	me	 rodeó	 con	 el	 brazo,	 y	 en
algún	momento	uno	de	los	tripulantes	nos	puso	una	manta	por	encima.

Finalmente,	 Sturmhond	 ordenó	 que	 recogieran	 las	 velas	 y	 detuvieran	 el	 barco.
Los	 Vendavales	 y	 los	 Agitamareas	 bajaron	 los	 brazos	 y	 se	 desplomaron	 los	 unos
sobre	 los	 otros,	 completamente	 agotados.	 El	 poder	 había	 dejado	 sus	 rostros
iluminados	y	sus	ojos	brillantes.

La	goleta	ralentizó	el	ritmo	hasta	quedarse	balanceándose	suavemente	en	lo	que
de	pronto	parecía	un	silencio	abrumador.

—Mantened	la	guardia	—ordenó	Sturmhond,	y	Privyet	envió	a	un	soldado	con	un
catalejo	al	obenque.	Mal	y	yo	nos	pusimos	en	pie	con	lentitud.

Sturmhond	 caminó	 junto	 a	 los	 exhaustos	 Etherealki,	 dándoles	 palmadas	 en	 la
espalda	 y	 murmurando	 algunas	 palabras	 a	 algunos	 de	 ellos.	 Lo	 vi	 mandar	 a	 los
heridos	bajo	cubierta,	donde	supuse	que	se	ocuparía	de	ellos	algún	médico	a	bordo	o


tal	vez	un	Corporalnik	Sanador.	El	corsario	parecía	tener	todo	tipo	de	Grisha	bajo	su
mando.

Después	 Sturmhond	 fue	 hacia	 mí	 a	 zancadas,	 sacándose	 un	 puñal	 del	 cinto.
Levanté	la	mano	y	Mal	se	puso	delante	de	mí,	apuntándolo	en	el	pecho	con	el	rifle.
Al	 instante	 oí	 el	 sonido	 de	 las	 espadas	 y	 las	 pistolas	 amartillándose	 cuando	 la
tripulación	a	nuestro	alrededor	sacó	sus	armas.

—Tranquilo,	 Oretsev	 —dijo	 Sturmhond,	 caminando	 más	 despacio—.	 Me	 ha
costado	mucho	traeros	a	mi	barco.	Sería	una	pena	 llenaros	de	agujeros	ahora.	—Le
dio	la	vuelta	al	puñal	y	me	ofreció	el	mango—.	Esto	es	para	la	bestia.

El	azote	marino.	Con	la	agitación	de	la	batalla,	casi	me	había	olvidado	de	él.
Mal	dudó	y	después	bajó	el	rifle	cautelosamente.
—Guardad	las	armas	—indicó	Sturmhond	a	su	tripulación.	Ellos	enfundaron	las

pistolas	 y	 envainaron	 las	 espadas.	 Después	 el	 corsario	 hizo	 un	 asentimiento	 en
dirección	a	Tamar—.	Traedlo	hasta	aquí.

Siguiendo	 las	 órdenes	 de	 Tamar,	 un	 grupo	 de	 marineros	 se	 inclinó	 por	 la
barandilla	de	estribor	para	coger	una	compleja	red	de	cuerdas.	Tiraron	con	esfuerzo,	y
levantaron	 lentamente	 el	 cuerpo	 del	 azote	marino	 por	 el	 lateral	 de	 la	 goleta.	 Cayó
sobre	la	cubierta	con	un	golpe	sordo,	todavía	forcejeando	débilmente	en	los	confines
plateados	 de	 la	 red.	 Se	 movió	 violentamente,	 dando	 enormes	 dentelladas.	 Todos
saltamos	hacia	atrás.

—Según	 tengo	 entendido,	 tienes	 que	 ser	 tú	 —dijo	 Sturmhond,	 tendiéndome
nuevamente	 el	 cuchillo.	 Miré	 al	 corsario,	 preguntándome	 cuánto	 sabría	 de	 los
amplificadores,	 y	 de	 ese	 amplificador	 en	 particular—.	Vamos.	 Tenemos	 que	 seguir
moviéndonos.	El	barco	del	Oscuro	está	inutilizado,	pero	no	será	por	mucho	tiempo.

La	hoja	en	 la	mano	de	Sturmhond	 relució	débilmente	al	 sol.	Acero	Grisha.	Por
algún	motivo,	no	me	sorprendía.

Sin	embargo,	dudé.
—Acabo	de	perder	a	trece	buenos	hombres	—dijo	Sturmhond	en	voz	baja—.	No

me	digas	que	ha	sido	para	nada.
Miré	al	 azote	marino.	Estaba	 tirado	 sobre	 la	cubierta,	 retorciéndose,	 con	el	 aire

atravesando	sus	agallas,	los	ojos	rojos	nublados,	pero	todavía	lleno	de	ira.	Recordé	la
mirada	oscura	y	firme	del	ciervo,	el	pánico	silencioso	de	sus	últimos	momentos.

El	 ciervo	 había	 vivido	 tanto	 tiempo	 en	mi	 imaginación	 que	 cuando	 finalmente
salió	de	entre	los	árboles	al	claro	nevado,	casi	me	había	resultado	familiar,	conocido.
El	azote	marino	me	resultaba	desconocido,	más	mito	que	realidad,	a	pesar	de	la	triste
y	sólida	certeza	de	su	cuerpo	herido.

—De	cualquier	modo,	no	sobrevivirá	—dijo	el	corsario.
Cogí	el	mango	del	puñal.	Me	pesaba	en	la	mano.	¿Es	esto	misericordia?	Desde

luego,	no	era	la	misma	misericordia	que	le	había	mostrado	al	ciervo	de	Morozova.
Rusalye.	El	príncipe	maldito,	guardián	del	Paso	de	 los	Huesos.	En	 las	historias,

atrapaba	a	las	doncellas	solitarias	y	se	las	 llevaba	sobre	la	espalda,	riendo	sobre	las


olas,	hasta	que	 se	encontraban	demasiado	 lejos	de	 la	orilla	 como	para	pedir	 ayuda.
Después	se	zambullía	y	las	arrastraba	bajo	la	superficie	hasta	su	palacio	submarino.
Las	 chicas	 iban	muriendo,	 pues	 no	 tenían	 nada	 para	 comer	 salvo	 corales	 y	 perlas.
Rusalye	lloraba	y	cantaba	su	apenada	canción	sobre	sus	cuerpos,	y	después	volvía	a	la
superficie	a	por	otra	reina.

Son	solo	historias,	me	dije.	No	es	un	príncipe,	solo	un	animal	que	sufre.
El	 azote	 marino	 se	 estremeció.	 Lanzó	 inútiles	 dentelladas	 al	 aire.	 Tenía	 dos

arpones	 clavados	 en	 el	 lomo,	 y	 de	 sus	 heridas	 goteaba	 sangre	 aguada.	 Levanté	 el
puñal,	 sin	 saber	muy	 bien	 qué	 hacer,	 dónde	 clavarlo.	Me	 temblaron	 los	 brazos.	 El
azote	marino	soltó	un	ruidoso	suspiro	lastimero,	un	débil	eco	de	aquel	coro	mágico.

Mal	avanzó	a	zancadas.
—Acaba	con	él,	Alina	—dijo	con	voz	ronca—.	Por	todos	los	Santos.
Me	quitó	el	cuchillo	y	lo	tiró	a	la	cubierta.	Me	agarró	las	manos	y	las	cerró	sobre

uno	de	los	arpones.	Con	un	empujón	limpio,	lo	clavamos	hasta	el	fondo.
El	azote	marino	se	estremeció	y	después	se	quedó	quieto,	 llenando	de	sangre	 la

cubierta.
Mal	se	miró	las	manos,	y	después	se	las	limpió	en	la	camisa	destrozada	y	se	alejó.
Tolya	 y	Tamar	 se	 adelantaron.	 Se	me	 revolvió	 el	 estómago:	 sabía	 lo	 que	 venía

después.	 Eso	 no	 es	 cierto,	 dijo	 una	 voz	 en	 mi	 cabeza.	 Puedes	 irte.	 Déjalo	 estar.
Nuevamente,	 tenía	 la	 sensación	 de	 que	 las	 cosas	 iban	 demasiado	 rápido,	 pero	 no
podía	lanzar	un	amplificador	como	ese	de	vuelta	al	mar.	El	dragón	ya	había	dado	su
vida,	y	tomar	el	amplificador	no	significaba	necesariamente	que	fuera	a	utilizarlo.

Las	 escamas	 del	 azote	 marino	 eran	 de	 un	 blanco	 iridiscente	 que	 relucía	 con
suaves	arcoíris,	a	excepción	de	una	franja	que	comenzaba	entre	sus	enormes	ojos	y
recorría	su	cráneo	hasta	su	suave	melena.	Esas	eran	de	color	dorado.

Tamar	sacó	una	daga	de	su	cinto	y,	con	ayuda	de	Tolya,	arrancó	las	escamas.	No
me	 permití	 apartar	 la	 mirada.	 Cuando	 terminaron,	 me	 entregaron	 siete	 escamas
perfectas,	todavía	húmedas	por	la	sangre.

—Inclinemos	 la	 cabeza	 por	 los	 hombres	 que	 hemos	 perdido	 hoy	 —dijo
Sturmhond—.	 Buenos	 marineros.	 Buenos	 soldados.	 Que	 el	 mar	 los	 lleve	 a	 puerto
seguro,	y	que	los	Santos	los	reciban	en	mejores	orillas.

Repitió	la	Plegaria	del	Marinero	en	kerch,	y	después	Tamar	murmuró	las	palabras
en	shu.	Por	un	momento	nos	quedamos	sobre	el	barco	balanceante,	con	las	cabezas
gachas.	Tenía	un	nudo	en	la	garganta.

Más	 hombres	 muertos	 y	 otra	 criatura	 mágica	 y	 ancestral	 fallecida,	 su	 cuerpo
profanado	por	el	acero	Grisha.	Puse	la	mano	sobre	la	piel	reluciente	del	azote	marino.
Estaba	 fría	 y	 resbaladiza	 bajo	 mis	 dedos.	 Sus	 ojos	 rojos	 estaban	 nublados	 e
inexpresivos.	Apreté	en	la	palma	las	escamas	doradas,	sintiendo	que	los	bordes	se	me
clavaban	en	la	carne.	¿Qué	esperaban	los	Santos	de	criaturas	como	aquella?

Pasó	un	largo	minuto,	y	después	Sturmhond	murmuró:
—Que	los	Santos	los	reciban.


—Que	los	Santos	los	reciban	—repitió	la	tripulación.
—Tenemos	 que	 movernos	 —dijo	 Sturmhond	 con	 voz	 queda—.	 El	 casco	 del

ballenero	quedó	roto,	pero	el	Oscuro	tiene	Vendavales	y	uno	o	dos	Hacedores,	y	por
todo	 lo	que	sabemos	podría	entrenar	a	esos	monstruos	para	que	aprendan	a	utilizar
clavos	y	martillos.	No	podemos	arriesgarnos.	—Se	giró	hacia	Privyet—.	Dale	a	 los
Vendavales	unos	minutos	para	descansar,	hazme	un	informe	de	los	daños	y	después
suelta	las	velas.

—Da,	 kapitan	 —respondió	 claramente.	 Después	 dudó—.	 Kapitan…	 tal	 vez
paguen	bien	por	las	escamas	del	dragón,	sin	importar	el	color.

Sturmhond	frunció	el	ceño,	pero	después	asintió	bruscamente.
—Tomad	 lo	 que	 queráis,	 y	 después	 despejad	 la	 cubierta	 y	 pongámonos	 en

marcha.	Tenéis	las	coordenadas.
Muchos	de	 los	 tripulantes	 se	 arrodillaron	 junto	al	 cuerpo	del	 azote	marino	para

arrancarle	 las	 escamas.	 Eso	 no	 podía	 observarlo,	 así	 que	 les	 di	 la	 espalda	 con	 las
tripas	revueltas.

Sturmhond	se	acercó	a	mí.
—No	los	juzgues	muy	duramente	—pidió,	mirando	por	encima	del	hombro.
—No	es	a	ellos	a	quien	juzgo	—repliqué—.	Tú	eres	el	capitán.
—Y	ellos	 tienen	bolsas	que	 llenar,	padres	y	hermanos	que	alimentar.	Acabamos

de	perder	casi	la	mitad	de	nuestra	tripulación	sin	ningún	premio	que	mitigue	el	dolor.
No	es	que	tú	no	seas	un	encanto.

—¿Qué	estoy	haciendo	aquí?	—pregunté—.	¿Por	qué	nos	has	ayudado?
—¿Estás	segura	de	que	lo	he	hecho?
—Responde,	Sturmhond	—intervino	Mal,	uniéndose	a	nosotros—.	¿Por	qué	cazar

el	azote	marino	si	solo	querías	dárselo	a	Alina?
—No	estaba	cazando	al	azote	marino.	Te	estaba	cazando	a	ti.
—¿Por	eso	 te	amotinaste	contra	el	Oscuro?	—pregunté—.	¿Para	conseguirme	a

mí?
—No	puedes	amotinarte	en	tu	propio	navío.
—Llámalo	como	quieras	—repliqué	exasperada—.	Tan	solo	explícate.
Sturmhond	 se	 inclinó	 hacia	 atrás	 y	 apoyó	 los	 codos	 sobre	 la	 barandilla,

examinando	la	cubierta.
—Como	le	hubiera	explicado	al	Oscuro	si	se	hubiera	molestado	en	preguntarme,

cosa	 que	 por	 suerte	 no	 hizo,	 el	 problema	 de	 contratar	 a	 un	 hombre	 que	 vende	 su
honor	es	que	siempre	puede	haber	alguien	que	puje	más	alto.

Me	lo	quedé	mirando	boquiabierta.
—¿Has	traicionado	al	Oscuro	por	dinero?
—«Traicionado»	es	una	palabra	muy	fuerte.	Apenas	conozco	a	ese	tipo.
—Estás	loco	—dije—.	Sabes	lo	que	puede	hacer.	Ningún	botín	vale	eso.
Sturmhond	sonrió.
—Eso	está	por	ver.


—El	Oscuro	te	perseguirá	por	el	resto	de	tus	días.
—Entonces,	 tú	y	yo	 tenemos	algo	en	común,	¿verdad?	Además,	me	gusta	 tener

enemigos	poderosos.	Me	hace	sentir	importante.
Mal	cruzó	los	brazos	y	sopesó	al	corsario.
—No	soy	capaz	de	decidir	si	estás	loco	o	eres	estúpido.
—Tengo	muchas	buenas	cualidades	—replicó	él—.	Puede	ser	difícil	elegir.
Sacudí	la	cabeza.	El	corsario	estaba	chiflado.
—Si	pujaron	más	alto	que	el	Oscuro,	¿quién	te	contrató?	¿Adonde	nos	llevas?
—Primero	 respóndeme	 una	 cosa	 —dijo	 Sturmhond,	 metiendo	 la	 mano	 en	 su

levita.	Sacó	del	bolsillo	un	pequeño	volumen	de	color	rojo	y	me	lo	lanzó—.	¿Por	qué
llevaba	esto	con	él	el	Oscuro?	No	me	parece	un	tipo	religioso.

Lo	cogí	y	le	di	la	vuelta,	pero	ya	sabía	lo	que	era.	Las	letras	doradas	centelleaban
bajo	el	sol.

—¿Lo	has	robado?	—pregunté.
—Y	unos	cuantos	documentos	más	de	su	camarote.	Aunque,	ya	que	técnicamente

se	trataba	de	mi	camarote,	no	sé	si	podrías	considerarlo	como	un	robo.
—Técnicamente	—observé	irritada—,	el	camarote	pertenece	al	capitán	a	quien	le

robaste	el	ballenero.
—Me	parece	justo	—admitió	Sturmhond—.	Si	todo	eso	de	la	Invocadora	del	Sol

no	 funciona,	 podrías	 considerar	 una	 carrera	 como	 abogada.	 Pareces	 tener
predisposición	a	criticar.	Pero	debería	señalar	que	esto	en	realidad	te	pertenece.

Extendió	la	mano	y	abrió	el	libro.	Mi	nombre	estaba	inscrito	en	el	interior	de	la
cubierta:	Alina	Starkov.

Traté	de	mantener	el	 rostro	 inexpresivo,	pero	mi	mente	 iba	a	 toda	velocidad	de
repente.	Era	mi	 Istorii	Sankt’ya,	 el	mismo	 ejemplar	 que	 el	Apparat	me	 había	 dado
meses	 antes	 en	 la	 biblioteca	 del	 Pequeño	 Palacio.	 El	 Oscuro	 había	 registrado	 mi
habitación	 después	 de	 que	 huyera	 de	Os	Alta,	 pero	 ¿por	 qué	 se	 había	 llevado	 ese
libro?	¿Y	por	qué	estaba	tan	preocupado	de	que	lo	hubiera	leído?

Lo	hojeé.	El	tomo	estaba	bellamente	ilustrado,	aunque	teniendo	en	cuenta	que	era
para	 niños,	 resultaba	 extremadamente	 horripilante.	 Algunos	 de	 los	 Santos	 estaban
representados	realizando	milagros	o	actos	de	caridad:	Sankt	Feliks	entre	las	ramas	de
los	manzanos,	Sankta	Anastasia	librando	Arkesk	de	la	plaga.	Pero	la	mayoría	de	las
páginas	 mostraban	 a	 los	 Santos	 en	 sus	 martirios:	 Sankta	 Lizabeta	 siendo
descuartizada,	 la	 decapitación	 de	 Sankt	 Lubov,	 Sankt	 Ilya	 en	 cadenas.	 Me	 quedé
paralizada.	Esa	vez	no	pude	disimular	mi	reacción.

—Interesante,	¿verdad?	—dijo	Sturmhond.	Dio	unos	golpecitos	a	 la	página	con
un	 largo	 dedo—.	 O	 mucho	 me	 equivoco,	 o	 esa	 es	 la	 criatura	 que	 acabamos	 de
capturar.

No	había	forma	de	ocultarlo:	detrás	de	Sankt	Ilya,	chapoteando	entre	las	olas	de
un	lago	o	un	océano,	se	encontraba	la	distintiva	forma	del	azote	marino.	Pero	eso	no
era	 todo.	 De	 algún	 modo,	 conseguí	 no	 llevarme	 la	 mano	 al	 collar	 que	 llevaba	 al


cuello.
Cerré	el	libro	y	me	encogí	de	hombros.
—Es	solo	una	historia	más.
Mal	me	miró,	desconcertado.	No	sabía	si	había	visto	lo	que	había	en	esa	página.
No	quería	devolverle	el	Istorii	Sankt’ya	a	Sturmhond,	pero	ya	estaba	lo	bastante

receloso.	Me	obligué	a	tendérselo,	esperando	que	no	notara	el	temblor	de	mi	mano.
Él	me	observó,	y	después	se	puso	recto	y	se	sacudió	los	puños.
—Quédatelo.	 Después	 de	 todo,	 es	 tuyo,	 y	 estoy	 seguro	 de	 que	 te	 habrás	 dado

cuenta	 de	 que	 siento	 un	 profundo	 respeto	 por	 la	 propiedad	 privada.	 Además,
necesitarás	algo	que	te	mantenga	ocupada	hasta	que	lleguemos	a	Os	Kervo.

Mal	y	yo	nos	sobresaltamos.
—¿Nos	estás	llevando	a	Ravka	Occidental?	—pregunté.
—Os	estoy	llevando	a	conocer	a	mi	cliente,	y	eso	es	todo	lo	que	puedo	deciros.
—¿Quién	es?	¿Qué	quiere	ese	hombre	de	mí?
—¿Estás	segura	de	que	es	un	hombre?	A	lo	mejor	te	estoy	llevando	a	la	Reina	de

Fjerda.
—¿En	serio?
—No.	Pero	siempre	es	sensato	mantener	una	mente	abierta.
Solté	aliento,	frustrada.
—¿Alguna	vez	respondes	una	pregunta	directamente?
—Es	difícil	decirlo.	Ah,	mira,	acabo	de	hacerlo	otra	vez.
Me	giré	hacia	Mal,	apretando	los	puños.
—Me	lo	voy	a	cargar.
—Respóndenos,	Sturmhond	—gruñó	mi	amigo.
Sturmhond	alzó	una	ceja.
—Hay	dos	cosas	que	deberíais	saber	—dijo,	y	esta	vez	capté	un	matiz	acerado	en

su	voz—.	Primero,	a	un	capitán	no	le	gusta	que	le	den	órdenes	en	su	propio	navío.	Y
segundo,	me	gustaría	ofreceros	un	trato.

Mal	resopló.
—¿Por	qué	deberíamos	confiar	en	ti?
—No	 tenéis	 muchas	 opciones	—replicó	 Sturmhond	 amablemente—.	 Soy	 muy

consciente	de	que	podríais	hundir	este	barco	y	mandarnos	a	todos	al	fondo	del	mar,
pero	espero	que	le	deis	una	oportunidad	a	mi	cliente.	Escuchad	lo	que	tiene	que	decir.
Si	no	os	gusta	lo	que	propone,	juro	que	os	ayudaré	a	escapar.	Os	llevaré	a	cualquier
parte	del	mundo.

No	podía	creer	lo	que	estaba	escuchando.
—Así	 que	 se	 la	 has	 jugado	 al	 Oscuro,	 ¿y	 ahora	 también	 vas	 a	 traicionar	 a	 tu

nuevo	cliente?
—En	absoluto	—dijo	él,	que	parecía	genuinamente	agraviado—.	Mi	cliente	me

pagó	para	llevaros	a	Ravka,	no	para	manteneros	allí.	Eso	conllevaría	un	coste	extra.
Miré	a	Mal.	Él	levantó	un	hombro	y	dijo:


—Es	 un	 mentiroso	 y	 probablemente	 está	 loco,	 pero	 también	 tiene	 razón.	 No
tenemos	muchas	opciones.

Me	froté	las	sienes.	Sentía	que	se	acercaba	un	dolor	de	cabeza.	Estaba	cansada	y
confundida,	y	la	forma	de	hablar	de	Sturmhond	hacía	que	quisiera	disparar	a	alguien.
Preferiblemente,	 a	 él.	 Pero	 nos	 había	 liberado	 del	 Oscuro,	 y	 una	 vez	 Mal	 y	 yo
hubiéramos	salido	de	su	barco,	encontraríamos	la	forma	de	escapar.	Por	el	momento,
no	podía	pensar	mucho	más	que	eso.

—De	acuerdo	—dije.
Sonrió.
—Es	bueno	saber	que	no	vas	a	ahogarnos	a	todos.	—Hizo	una	seña	a	un	marinero

de	cubierta	que	había	estado	merodeando	cerca	de	nosotros—.	Ve	a	Tamar	y	dile	que
compartirá	su	habitación	con	la	Invocadora	—instruyó.	Después	señaló	a	Mal—.	Él
puede	quedarse	con	Tolya.

Antes	de	que	Mal	pudiera	abrir	la	boca	para	protestar,	Sturmhond	se	le	adelantó.
—Así	 es	 como	 se	 hacen	 las	 cosas	 en	 este	 barco.	 Os	 estoy	 dando	 libertad	 de

movimiento	 en	 el	Volkvolny	 hasta	 que	 lleguemos	 a	 Ravka,	 pero	 os	 suplico	 que	 no
juguéis	 con	 mi	 naturaleza	 generosa.	 Este	 barco	 tiene	 sus	 reglas,	 y	 yo	 tengo	 mis
límites.

—Y	yo	también	los	tengo	—dijo	Mal	con	los	dientes	apretados.
Puse	una	mano	sobre	su	brazo.	Me	hubiera	sentido	más	segura	si	nos	quedáramos

juntos,	pero	no	era	el	momento	de	discutir	con	el	corsario.
—Déjalo	—le	dije—.	No	pasa	nada.
Mal	frunció	el	ceño	y	después	se	giró	sobre	sus	talones	para	alejarse	a	zancadas

por	 la	 cubierta,	 desapareciendo	 entre	 el	 caos	 de	 cuerdas	 y	 velas.	Di	 un	 paso	 en	 su
dirección.

—Tal	vez	quieras	dejarlo	solo	—sugirió	Sturmhond—.	Ese	 tipo	necesita	mucho
tiempo	libre	para	amargarse	y	auto	recriminarse.	Si	no,	se	ponen	de	mal	humor.

—¿Alguna	vez	te	tomas	algo	en	serio?
—No	si	puedo	evitarlo.	Hace	que	la	vida	sea	demasiado	tediosa.
Sacudí	la	cabeza.
—Ese	cliente…
—Ni	 te	 molestes	 en	 preguntar.	 No	 hace	 falta	 decir	 que	 ha	 habido	 muchos

postores:	estás	enormemente	demandada	desde	que	desapareciste	de	la	Sombra.	Por
supuesto,	la	mayoría	piensa	que	estás	muerta,	y	eso	tiende	a	bajar	los	precios.	Intenta
no	tomártelo	de	forma	personal.

Miré	al	otro	lado	de	la	cubierta,	donde	la	tripulación	estaba	levantando	el	cuerpo
del	azote	marino	por	la	barandilla	del	barco.	Con	un	dificultoso	empujón,	lo	tiraron
por	 el	 lateral	 de	 la	 goleta,	 y	 golpeó	 el	 agua	 con	 un	 fuerte	 salpicón.	Así	 de	 rápido
desapareció	Rusalye,	engullido	por	el	mar.

Sonó	un	largo	silbido.	Los	tripulantes	se	dispersaron	a	sus	puestos	de	trabajo,	y
los	 Vendavales	 ocuparon	 su	 lugar.	 Unos	 segundos	 después,	 las	 velas	 estaban


hinchadas	como	enormes	flores	blancas.	La	goleta	volvía	a	estar	de	camino,	hacia	el
sureste,	hacia	Ravka,	hacia	mi	hogar.

—¿Qué	vas	a	hacer	con	esas	escamas?	—preguntó	Sturmhond.
—No	lo	sé.
—¿No?	 A	 pesar	 de	 mi	 deslumbrante	 belleza,	 soy	 más	 que	 el	 loco	 guapo	 que

aparento	 ser.	 El	 Oscuro	 tenía	 la	 intención	 de	 que	 llevaras	 las	 escamas	 del	 azote
marino.

Entonces,	¿por	qué	no	lo	mató?	Cuando	el	Oscuro	había	asesinado	al	ciervo	para
colocar	el	collar	de	Morozova	alrededor	de	mi	cuello,	nos	había	atado	para	siempre.
Me	estremecí,	recordando	cómo	había	utilizado	esa	conexión,	aferrándose	a	mi	poder,
mientras	yo	permanecía	ahí	 impotente.	¿Le	habrían	dado	 las	escamas	del	dragón	el
mismo	control?	Y	si	era	así,	¿por	qué	no	lo	había	hecho?

—Ya	tengo	un	amplificador	—dije.
—Uno	poderoso,	si	las	historias	son	ciertas.
El	 amplificador	 más	 poderoso	 que	 hubiera	 conocido	 el	 mundo.	 Eso	 me	 había

dicho	el	Oscuro,	y	yo	me	lo	había	creído.	Pero	¿y	si	había	más?	¿Y	si	tan	solo	había
rozado	el	poder	del	ciervo?	Sacudí	la	cabeza.	Aquello	era	una	locura.

—Los	amplificadores	no	pueden	combinarse.
—He	visto	el	libro	—replicó	él—.	Desde	luego,	parece	que	sí	se	puede.
Sentí	 el	 peso	 del	 Istorii	 Sankt’ya	 en	 el	 bolsillo.	 ¿Había	 temido	 el	 Oscuro	 que

aprendiera	los	secretos	de	Morozova	de	las	páginas	de	un	libro	infantil?
—No	entiendes	lo	que	estás	diciendo	—le	dije	a	Sturmhond—.	Ningún	Grisha	ha

utilizado	jamás	un	segundo	amplificador.	Los	riesgos…
—Esa	es	una	palabra	que	no	deberías	utilizar	cerca	de	mí.	Tiendo	a	encariñarme

demasiado	con	el	riesgo.
—No	el	de	esta	clase	—aseguré	denodadamente.
—Lástima	—murmuró	él—.	Si	el	Oscuro	nos	alcanza,	dudo	que	este	barco	o	su

tripulación	 sobrevivan	 a	 otra	 batalla.	Un	 segundo	 amplificador	 podría	 equilibrar	 la
balanza;	incluso	podría	darnos	ventaja.	Odio	demasiado	las	peleas	justas.

—O	podría	matarme,	o	hundir	el	barco,	o	crear	otra	Sombra,	o	algo	peor.
—Desde	luego,	tienes	talento	para	ponerte	en	lo	peor.
Metí	la	mano	en	el	bolsillo,	buscando	con	los	dedos	las	húmedas	escamas.	Tenía

muy	poca	información,	y	mis	conocimientos	sobre	la	teoría	Grisha	eran	como	mucho
escasos.	 Pero	 esta	 regla	 siempre	 había	 parecido	 estar	 muy	 clara:	 un	 Grisha,	 un
amplificador.	Recordaba	las	palabras	de	uno	de	los	enrevesados	textos	filosóficos	que
me	habían	obligado	a	leer:	«¿Por	qué	un	Grisha	solo	puede	poseer	un	amplificador?
Responderé	en	su	lugar	a	esta	pregunta:	¿Qué	es	infinito?	El	universo	y	la	avaricia
de	los	hombres».	Necesitaba	tiempo	para	pensar.

—¿Mantendrás	tu	palabra?	—pregunté	al	fin—.	¿Nos	ayudarás	a	escapar?
No	sabía	por	qué	me	molestaba	en	preguntar.	Si	tenía	intención	de	traicionarnos,

desde	luego	no	me	lo	diría.


Esperaba	que	respondiera	con	algún	tipo	de	broma,	así	que	me	quedé	sorprendida
cuando	dijo:

—¿Tan	deseosa	estás	de	dejar	atrás	a	tu	país	una	vez	más?
Me	quedé	rígida.	Mientras	 tanto,	 tu	país	 sufre.	El	Oscuro	me	había	 acusado	de

abandonar	Ravka.	Se	había	equivocado	con	muchas	cosas,	pero	no	podía	evitar	creer
que	 tenía	 razón	 en	 eso.	Había	 dejado	 a	mi	 país	 a	merced	 de	 la	Sombra,	 de	 un	 rey
débil	 y	 de	 avariciosos	 tiranos	 como	 el	Oscuro	 y	 el	Apparat.	Ahora,	 si	 los	 rumores
eran	ciertos,	la	Sombra	se	estaba	expandiendo	y	Ravka	se	estaba	desmoronando.	Por
culpa	del	Oscuro.	Por	culpa	del	collar.	Por	mi	culpa.

Levanté	la	cara	hacia	el	sol,	sintiendo	el	aire	marino	sobre	mi	piel,	y	dije:
—Lo	que	deseo	es	ser	libre.
—Mientras	el	Oscuro	viva,	jamás	serás	libre.	Y	tu	país	tampoco.	Lo	sabes.
Había	considerado	 la	posibilidad	de	que	Sturmhond	 fuera	codicioso	o	estúpido,

pero	no	se	me	había	ocurrido	que	 realmente	 tal	vez	 fuera	un	patriota.	Era	 ravkano,
después	 de	 todo,	 e	 incluso	 aunque	 sus	 hazañas	 le	 hubieran	 abultado	 los	 bolsillos,
probablemente	 hubiera	 hecho	 más	 para	 ayudar	 a	 su	 país	 que	 las	 débiles	 fuerzas
navales	ravkanas.

—Quiero	tener	elección	—dije.
—La	 tendrás	 —replicó	 él—.	 Te	 doy	 mi	 palabra	 de	 mentiroso	 y	 asesino.	 —

Comenzó	a	alejarse	por	la	cubierta,	pero	después	se	volvió	hacia	mí—.	Tienes	razón
sobre	 una	 cosa,	 Invocadora.	 El	 Oscuro	 es	 un	 enemigo	 poderoso.	 Tal	 vez	 deberías
pensar	en	hacer	algunos	amigos	poderosos.

No	deseaba	otra	cosa	más	que	sacarme	del	bolsillo	mi	ejemplar	de	Istorii	Sankt’ya	y
pasarme	 horas	 examinando	 la	 ilustración	 de	 Sankt	 Ilya,	 pero	 Tamar	 ya	 estaba
esperando	para	escoltarme	hasta	su	habitación.

La	goleta	de	Sturmhond	no	era	en	absoluto	como	el	robusto	buque	mercante	que
nos	 había	 llevado	 a	 Mal	 y	 a	 mí	 hasta	 Novyi	 Zem,	 o	 el	 burdo	 ballenero	 que
acabábamos	 de	 dejar	 atrás.	 Era	 elegante,	 construido	 con	 gran	 belleza,	 y	 estaba
enormemente	armado.	Tamar	me	dijo	que	Sturmhond	había	capturado	la	goleta	de	un
pirata	zemeni	que	estaba	derribando	naves	ravkanas	cerca	de	los	puertos	de	la	costa
sureña.	Al	corsario	le	había	gustado	tanto	la	embarcación	que	lo	había	tomado	como
su	buque	insignia	y	lo	había	renombrado	Volkvolny,	Lobo	de	las	Olas.

Lobos.	 Sturmhond,	 el	 sabueso	 de	 la	 tormenta.	 El	 perro	 rojo	 en	 la	 bandera	 del
barco.	Al	menos	sabía	por	qué	la	tripulación	estaba	siempre	aullando	y	ladrando.

Cada	centímetro	de	espacio	de	la	goleta	tenía	una	utilidad.	La	tripulación	dormía
en	 la	 cubierta	 de	 los	 cañones.	 En	 caso	 de	 batalla,	 podían	 apartar	 rápidamente	 las
hamacas	 y	 colocar	 los	 cañones	 en	 su	 lugar.	 Había	 acertado	 al	 pensar	 que,	 con
Corporalki	a	bordo,	no	tendrían	necesidad	de	tener	un	médico	otkazat’sya,	por	lo	que
la	 consulta	 del	 médico	 y	 el	 almacén	 habían	 sido	 convertidos	 en	 la	 habitación	 de


Tamar.	El	camarote	era	pequeño,	con	apenas	espacio	suficiente	para	dos	hamacas	y
un	baúl.	Las	paredes	estaban	cubiertas	de	alacenas	 llenas	de	ungüentos	y	bálsamos
sin	utilizar,	polvo	de	arsénico	y	tinturas	de	plomo	y	antimonio.

Me	subí	con	cuidado	a	una	de	las	hamacas	manteniendo	el	equilibrio,	con	los	pies
descansando	en	el	suelo,	intensamente	consciente	del	libro	rojo	que	llevaba	dentro	del
abrigo	mientras	observaba	a	Tamar	abrir	 la	tapa	del	baúl	y	despojarse	de	armas:	las
correas	de	pistolas	que	 le	cruzaban	el	pecho,	dos	 finas	hachas	que	 llevaba	al	cinto,
una	 daga	 de	 su	 bota,	 y	 otra	 de	 la	 vaina	 que	 llevaba	 atada	 al	 muslo.	 Parecía	 una
armería	andante.

—Lo	siento	por	tu	amigo	—dijo	mientras	se	sacaba	de	uno	de	los	bolsillos	lo	que
parecía	un	calcetín	lleno	de	cojinetes.	Cayó	al	fondo	del	baúl	con	un	fuerte	golpe.

—¿Por	 qué?	—pregunté,	 haciendo	 círculos	 sobre	 las	 tablas	 con	 la	 punta	 de	 la
bota.

—Mi	hermano	ronca	como	un	oso	borracho.
Me	reí.
—Mal	también	ronca.
—Entonces	pueden	hacer	un	dueto.	—Desapareció	y	volvió	un	momento	después

con	un	cubo—.	Los	Agitamareas	han	llenado	los	barriles	de	lluvia.	Siéntete	libre	de
lavarte	si	quieres.

El	agua	fresca	normalmente	era	un	lujo	a	bordo	de	un	barco,	pero	supuse	que	con
Grisha	entre	la	tripulación,	no	habría	necesidad	de	racionarla.

Metió	la	cabeza	en	el	cubo	y	se	pasó	las	manos	por	el	pelo	negro	y	corto.
—Es	guapo	ese	rastreador.
Puse	los	ojos	en	blanco.
—No	me	digas.
—No	es	mi	tipo,	pero	es	guapo.
Alcé	las	cejas.	Por	mi	experiencia,	Mal	era	el	tipo	de	todo	el	mundo.	Pero	no	iba

ponerme	 a	 hacerle	 preguntas	 personales	 a	 Tamar.	 Si	 no	 se	 podía	 confiar	 en
Sturmhond,	 tampoco	en	 su	 tripulación,	y	no	 tenía	necesidad	de	estrechar	 lazos	con
ninguno	 de	 ellos.	 Había	 aprendido	 la	 lección	 con	 Genya,	 y	 una	 amistad	 rota	 era
suficiente.	En	lugar	de	eso,	dije:

—Hay	 gente	 kerch	 en	 la	 tripulación	 de	 Sturmhond.	 ¿No	 les	 preocupan	 las
supersticiones	de	tener	una	chica	a	bordo?

—Sturmhond	hace	las	cosas	a	su	manera.
—¿Y	ellos	no…	te	molestan?
Tamar	 sonrió,	 y	 sus	 dientes	 blancos	 resplandecieron	 en	 contraste	 con	 su	 piel

bronceada.	Dio	unos	golpecitos	al	reluciente	colmillo	de	tiburón	que	llevaba	colgado
al	cuello,	y	me	percaté	de	que	se	trataba	de	un	amplificador.

—No	—dijo	simplemente.
—Ah.
Antes	de	que	pudiera	pestañear,	se	sacó	un	puñal	más	de	la	manga.


—Esto	también	resulta	útil	—añadió.
—¿Cómo	eliges	cuál	utilizar?	—exhalé	débilmente.
—Depende	de	mi	humor	—explicó,	y	después	hizo	girar	el	puñal	en	su	mano	y

me	 lo	 ofreció—.	 Sturmhond	 ha	 dado	 órdenes	 de	 que	 te	 dejen	 en	 paz,	 pero	 por	 si
alguien	se	emborracha	y	se	le	olvida…	¿sabes	cómo	cuidar	de	ti	misma?

Asentí	con	la	cabeza.	No	quería	ir	por	ahí	con	treinta	cuchillos	escondidos	en	mi
cuerpo,	pero	tampoco	era	del	todo	incompetente.

Volvió	a	mojarse	la	cabeza,	y	dijo:
—Están	 jugando	 a	 los	 dados	 en	 cubierta,	 y	 estoy	 lista	 para	 mi	 ración.	 Puedes

venir	si	te	apetece.
Me	daban	igual	tanto	el	juego	como	el	ron,	pero	me	sentí	tentada	de	todos	modos.

Mi	 cuerpo	 entero	 estaba	 crepitando	 por	 la	 sensación	 de	 haber	 utilizado	 mi	 poder
contra	los	nichevo’ya.	Estaba	nerviosa	y	verdaderamente	hambrienta	por	primera	vez
en	varias	semanas,	pero	sacudí	la	cabeza.

—No,	gracias.
—Como	 quieras.	 Yo	 tengo	 deudas	 que	 cobrar:	 Privyet	 apostó	 que	 no

regresaríamos.	Te	 juro	que	 tenía	cara	de	estar	en	un	funeral	cuando	saltamos	por	 la
barandilla.

—¿Apostó	a	que	os	matarían?	—pregunté,	espantada.	Ella	se	rio.
—No	lo	culpo.	¿Enfrentarnos	al	Oscuro	y	sus	Grisha?	Todo	el	mundo	sabía	que

era	 un	 suicidio.	 La	 tripulación	 acabó	 echándolo	 a	 suertes	 para	 ver	 quién	 tenía	 que
sufrir	ese	honor.

—Entonces,	¿tu	hermano	y	tú	habéis	tenido	mala	suerte?
—¿Nosotros?	—Tamar	hizo	una	pausa	 en	 el	 umbral	 de	 la	 puerta.	Tenía	 el	 pelo

húmedo,	 y	 la	 luz	 de	 la	 lámpara	 centelleaba	 en	 su	 sonrisa	 de	 Mortificadora—.
Nosotros	 no	 lo	 echamos	 a	 suertes	—dijo	 mientras	 salíamos	 por	 la	 puerta—.	 Nos
presentamos	voluntarios.

No	tuve	oportunidad	de	hablar	a	solas	con	Mal	hasta	más	tarde	aquella	noche.	Se
nos	 había	 invitado	 a	 cenar	 con	 Sturmhond	 en	 su	 camarote,	 y	 había	 sido	 una	 cena
extraña.	La	comida	fue	servida	por	el	camarero,	un	sirviente	de	modales	impecables,
que	era	varios	años	mayor	que	cualquier	otra	persona	en	el	barco.	Comimos	mejor
que	 en	 varias	 semanas:	 pan	 recién	 hecho,	 eglefino	 asado,	 rábanos	 adobados,	 y	 un
vino	dulce	y	helado	que	hizo	que	la	cabeza	me	diera	vueltas	tras	unos	pocos	sorbos.

Tenía	 un	 apetito	 voraz,	 como	 siempre	 que	 utilizaba	mi	 poder,	 pero	Mal	 comió
poco	y	dijo	aún	menos	hasta	que	Sturmhond	mencionó	el	cargamento	de	armas	que
estaba	 llevando	 a	 Ravka.	 Entonces	 pareció	 espabilarse	 y	 se	 pasaron	 el	 resto	 de	 la
comida	 hablando	 de	 pistolas,	 granadas	 y	 formas	 emocionantes	 de	 hacer	 volar	 las
cosas.	No	les	presté	atención.	Mientras	ellos	berreaban	sobre	los	rifles	de	repetición
utilizados	en	la	frontera	zemeni,	yo	solo	podía	pensar	en	las	escamas	que	llevaba	en
el	bolsillo	y	lo	que	haría	con	ellas.

¿Me	 atrevería	 a	 hacerme	 con	 un	 segundo	 amplificador?	Yo	 le	 había	 quitado	 la


vida	al	azote	marino;	eso	significaba	que	su	poder	me	pertenecía.	Pero,	si	las	escamas
funcionaban	como	el	collar	de	Morozova,	entonces	también	podía	otorgarle	a	alguien
el	 poder	 del	 dragón.	 Podía	 darle	 las	 escamas	 a	 uno	 de	 los	 Mortificadores	 de
Sturmhond,	 tal	vez	 incluso	a	Tolya,	y	 tratar	de	 controlarlo	del	mismo	modo	que	el
Oscuro	me	había	controlado	una	vez	a	mí.	Tal	vez	pudiera	forzar	al	corsario	a	que	nos
llevara	de	vuelta	a	Novyi	Zem.	Pero	tenía	que	admitir	que	eso	no	era	lo	que	quería.

Tomé	otro	sorbo	de	vino.	Necesitaba	hablar	con	Mal.
Para	distraerme,	catalogué	los	adornos	del	camarote	de	Sturmhond.	Todo	era	de

madera	 reluciente	 y	 latón	 pulido.	 El	 escritorio	 estaba	 plagado	 de	 cartas	 de
navegación,	 las	 piezas	 de	 un	 sextante	 desmontado,	 y	 extraños	 dibujos	 de	 lo	 que
parecía	el	 ala	con	bisagras	de	un	pájaro	metálico.	La	mesa	 relucía	con	porcelana	y
cristal	 kerch.	 Los	 vinos	 llevaban	 etiquetas	 en	 un	 idioma	 que	 no	 reconocí.	 Me	 di
cuenta	de	que	todo	lo	habían	saqueado:	Sturmhond	sabía	hacer	las	cosas.

En	cuanto	al	capitán,	aproveché	la	oportunidad	de	mirarlo	bien	por	primera	vez.
Tenía	probablemente	cuatro	o	cinco	años	más	que	yo,	y	había	algo	muy	extraño	en	su
cara.	Su	barbilla	era	excesivamente	puntiaguda.	Sus	ojos	eran	de	un	verde	turbio,	y	su
pelo,	de	un	peculiar	tono	de	rojo.	Su	nariz	tenía	el	aspecto	de	habérsele	roto	y	curado
mal	varias	veces.	Hubo	un	momento	en	que	me	pilló	examinándolo,	y	podría	haber
jurado	que	retiró	su	rostro	de	la	luz.

Cuando	 finalmente	 salimos	 del	 camarote	 de	 Sturmhond,	 ya	 había	 pasado	 la
medianoche.	Conduje	 a	Mal	 hasta	 la	 cubierta,	 a	 un	 rincón	 apartado	 en	 la	 proa	 del
barco.	Sabía	que	había	hombres	vigilando	en	la	cofa	de	vigía	sobre	nosotros,	pero	no
sabía	cuándo	volvería	a	tener	la	oportunidad	de	estar	con	él	a	solas.

—Me	cae	bien	—estaba	diciendo,	con	los	pies	algo	inestables	a	causa	del	vino—.
Bueno,	habla	demasiado,	y	probablemente	sería	capaz	de	robarte	 los	botones	de	las
botas,	pero	no	es	un	mal	tío,	y	parece	saber	mucho	sobre…

—¿Te	callas?	—le	susurré—.	Quiero	enseñarte	algo.
Mal	se	me	quedó	mirando,	soñoliento.
—No	tienes	que	ser	tan	brusca.
Lo	ignoré	y	me	saqué	el	libro	rojo	del	bolsillo.
—Mira	 —dije,	 mostrándole	 una	 página	 e	 iluminando	 con	 mi	 poder	 el	 rostro

exultante	de	Sankt	Ilya.
Mal	se	quedó	quieto.
—El	 ciervo	 —dijo—.	 Y	 Rusalye.	 —Lo	 observé	 mientras	 examinaba	 la

ilustración,	y	vi	el	momento	en	que	se	dio	cuenta—.	Por	todos	los	Santos	—exhaló
—.	Hay	un	tercero.