ankt	 Ilya	 se	encontraba	descalzo,	de	pie	en	 la	orilla	de	un	mar	oscuro.	Llevaba	 los
restos	andrajosos	de	una	túnica	púrpura	y	tenía	los	brazos	extendidos,	con	las	manos
hacia	 arriba.	 Su	 cara	 tenía	 la	 expresión	 dichosa	 y	 plácida	 que	 los	 Santos	 siempre
parecían	 tener	 en	 los	 dibujos,	 normalmente	 antes	 de	 que	 los	 asesinaran	 de	 alguna
forma	 horrible.	 Alrededor	 del	 cuello	 llevaba	 un	 collar	 de	 hierro	 que	 había	 estado
unido	por	unas	gruesas	cadenas	a	 los	pesados	grilletes	que	 llevaba	alrededor	de	 las
muñecas.	Ahora	las	cadenas	le	colgaban	rotas	a	cada	costado.

Detrás	de	Sankt	Ilya,	una	sinuosa	serpiente	blanca	chapoteaba	en	el	agua.
Un	ciervo	blanco	se	encontraba	a	sus	pies,	mirándonos	con	ojos	oscuros	y	firmes.

Pero	ninguna	de	las	dos	criaturas	mantuvo	nuestra	atención.	El	fondo	tras	el	hombro
izquierdo	del	Santo	estaba	lleno	de	montañas,	y	allí,	apenas	visible	en	la	distancia,	un
pájaro	volaba	en	círculos	alrededor	de	un	elevado	arco	de	piedra.	Los	dedos	de	Mal
recorrieron	 las	 largas	 plumas	 de	 su	 cola,	 pintadas	 de	 color	 blanco	 y	 el	mismo	 oro
pálido	que	iluminaba	el	halo	de	Sankt	Ilya.

—No	puede	ser	—dijo.
—El	ciervo	era	real.	Y	también	el	azote	marino.
—Pero	esto	es…	diferente.
Tenía	razón.	El	pájaro	de	fuego	no	era	parte	de	una	historia,	sino	de	mil.	Estaba

en	el	corazón	de	cada	mito	ravkano,	era	la	inspiración	de	incontables	obras	y	baladas,
novelas	y	óperas.	Se	decía	que	 las	 fronteras	de	Ravka	habían	 sido	marcadas	por	el
vuelo	del	pájaro	de	fuego.	Sus	ríos	corrían	con	las	lágrimas	del	pájaro	de	fuego.	Se
decía	que	su	capital	se	fundó	cuando	una	pluma	del	pájaro	de	fuego	cayó	a	la	tierra.
Un	joven	guerrero	la	había	recogido	y	se	la	había	llevado	a	la	batalla.	Ningún	ejército
fue	 capaz	 de	 vencerlo,	 y	 se	 convirtió	 en	 el	 primer	 rey	 de	 Ravka…	 o	 eso	 decía	 la
leyenda.

El	 pájaro	 de	 fuego	 era	 Ravka.	 Su	 destino	 no	 era	 caer	 por	 la	 flecha	 de	 un


rastreador,	ni	que	una	huérfana	presuntuosa	llevara	sus	huesos	para	mayor	gloria.
—Sankt	Ilya	—dijo	Mal.
—Ilya	Morozova.
—¿Un	Santo	Grisha?
Toqué	la	página	con	la	punta	del	dedo,	toqué	el	collar,	los	grilletes	de	las	muñecas

de	Morozova.
—Tres	amplificadores.	Tres	criaturas.	Y	tenemos	dos	de	ellas.
Mal	 sacudió	 la	 cabeza	 firmemente,	 probablemente	 tratando	 de	 librarse	 de	 la

neblina	 del	 vino.	 Cerró	 el	 libro	 abruptamente	 y	 por	 un	 segundo	 pensé	 que	 iba	 a
lanzarlo	al	mar,	pero	después	me	lo	entregó.

—¿Qué	 se	 supone	 que	 vamos	 a	 hacer	 con	 esto?	 —preguntó.	 Sonaba	 casi
enfadado.

Llevaba	 toda	 la	 tarde	 pensando	 en	 ello,	 toda	 la	 noche,	 durante	 esa	 cena
interminable,	 tocando	 con	 los	 dedos	 las	 escamas	 del	 azote	marino	 una	 y	 otra	 vez,
como	si	estuviera	ansiosa	por	sentirlas.

—Mal,	Sturmhond	tiene	Hacedores	en	su	tripulación.	Piensa	que	debería	utilizar
las	escamas…	y	yo	creo	que	podría	tener	razón.

Él	giró	la	cabeza	de	golpe.
Tragué	con	nerviosismo	y	me	lancé.
—El	poder	del	ciervo	no	es	suficiente.	No	para	luchar	contra	el	Oscuro.	No	para

destruir	la	Sombra.
—¿Y	tu	respuesta	es	un	segundo	amplificador?
—Por	ahora.
—¿Por	ahora?	—Se	pasó	una	mano	por	el	pelo—.	Por	todos	los	Santos.	Quieres

los	tres.	Quieres	cazar	al	pájaro	de	fuego.
De	pronto	me	sentí	estúpida,	codiciosa,	incluso	un	poco	ridícula.
—La	ilustración…
—¡Solo	 es	 un	 dibujo,	 Alina!	—susurró	 furiosamente—.	 Es	 el	 dibujo	 de	 algún

monje	muerto.
—¿Y	si	es	más	que	eso?	El	Oscuro	dijo	que	los	amplificadores	de	Morozova	eran

diferentes,	que	estaban	destinados	a	utilizarse	juntos.
—¿Así	que	ahora	sigues	el	consejo	de	un	asesino?
—No,	pero…
—¿Hiciste	algún	otro	plan	con	él	cuando	os	refugiabais	juntos	bajo	cubierta?
—No	nos	refugiábamos	juntos	—repliqué	bruscamente—.	Solo	estaba	tratando	de

provocarte.
—Bueno,	 pues	 funcionaba.	—Se	 aferró	 a	 la	 barandilla	 del	 blanco,	 y	 tenía	 los

nudillos	blancos—.	Algún	día	voy	a	clavarle	una	flecha	en	el	cuello	a	ese	cabrón.
Escuché	el	eco	de	la	voz	del	Oscuro.	No	hay	más	como	nosotros.	Lo	aparté	a	un

lado	y	estiré	la	mano	para	colocarla	sobre	el	brazo	de	Mal.
—Has	 encontrado	 al	 ciervo,	 y	 encontraste	 al	 azote	 marino.	 Tal	 vez	 también


estabas	destinado	a	encontrar	el	pájaro	de	fuego.
Él	 se	 rio	 a	 carcajadas,	 un	 sonido	 triste,	 pero	 me	 alivió	 ver	 que	 el	 matiz	 de

amargura	había	desaparecido.
—Soy	buen	rastreador,	Alina,	pero	no	tan	bueno.	Necesitamos	algún	sitio	donde

empezar.	El	pájaro	de	fuego	podría	estar	en	cualquier	parte	del	mundo.
—Puedes	hacerlo.	Sé	que	puedes.
Finalmente,	suspiró	y	me	cubrió	la	mano	con	la	suya.
—No	recuerdo	nada	sobre	Sankt	Ilya.
Eso	 no	 era	 ninguna	 sorpresa.	 Había	 cientos	 de	 Santos,	 uno	 por	 cada	 pueblo	 y

aldea	 apartada	 de	 Ravka.	 Además,	 en	 Keramzin,	 la	 religión	 se	 consideraba	 una
preocupación	de	campesinos,	y	tan	solo	íbamos	a	la	 iglesia	una	o	dos	veces	al	año.
Mis	pensamientos	fueron	hacia	el	Apparat.	Me	había	dado	el	Istorii	Sankt’ya,	pero	no
tenía	 forma	 de	 saber	 cuáles	 eran	 sus	 intenciones	 al	 hacerlo,	 ni	 si	 sabía	 siquiera	 el
secreto	que	contenía.

—Yo	tampoco	—admití—.	Pero	ese	arco	debe	de	significar	algo.
—¿Lo	reconoces?
Cuando	había	observado	la	ilustración	por	primera	vez,	el	arco	me	había	parecido

casi	 familiar,	 pero	 había	 visto	 incontables	 atlas	 durante	 mi	 formación	 como
cartógrafa.	Mis	 recuerdos	eran	un	borrón	de	valles	y	monumentos	de	Ravka	y	más
allá.	Sacudí	la	cabeza.

—No.
—Pues	 claro	 que	 no.	 Eso	 sería	 demasiado	 fácil.	 —Soltó	 un	 largo	 suspiro	 y

después	me	acercó	a	él,	observando	mi	rostro	bajo	la	luz	de	la	luna.	Tocó	el	collar	que
llevaba	al	cuello—.	Alina	—dijo—,	¿cómo	sabemos	lo	que	te	harán	estas	cosas?

—No	lo	sabemos	—reconocí.
—Pero	 las	 quieres	 de	 todos	 modos.	 El	 ciervo.	 El	 azote	 marino.	 El	 pájaro	 de

fuego.
Pensé	en	el	arrebato	de	exultación	que	me	había	producido	utilizar	mi	poder	en	la

batalla	contra	la	horda	del	Oscuro,	el	modo	en	que	mi	cuerpo	burbujeó	y	tamborileó
cuando	hice	uso	del	Corte.	¿Qué	sentiría	al	tener	el	doble	de	ese	poder?	¿El	triple?	El
pensamiento	resultaba	mareante.

Levanté	 la	 mirada	 hasta	 el	 cielo	 lleno	 de	 estrellas.	 La	 noche	 era	 de	 un	 negro
aterciopelado	forrado	de	joyas.	De	pronto	me	golpeó	el	ansia.	Las	quiero,	pensé.	Toda
esa	luz,	todo	ese	poder.	Lo	quiero	todo.

Un	 escalofrío	 nervioso	me	 recorrió.	Recorrí	 el	 lomo	del	 Istorii	Sankt’ya	 con	 el
pulgar.	¿Estaba	mi	codicia	haciéndome	ver	lo	que	quería	ver?	A	lo	mejor	esa	misma
codicia	 era	 lo	 que	 había	 impulsado	 al	 Oscuro	 tantos	 años	 antes,	 la	 codicia	 que	 lo
había	convertido	en	el	Hereje	Negro	y	dividió	Ravka	en	dos.	Pero	no	podía	escapar
de	la	certeza	de	que,	sin	los	amplificadores,	no	tenía	ninguna	oportunidad	contra	él.
Mal	y	yo	no	teníamos	demasiadas	opciones.

—Los	necesitamos	—dije—.	Los	 tres.	Si	queremos	dejar	de	huir	alguna	vez.	Si


queremos	ser	libres	alguna	vez.
Mal	recorrió	la	línea	de	mi	garganta,	la	curva	de	mi	mejilla	y,	mientras	tanto,	me

sostuvo	 la	 mirada.	 Sentía	 que	 estaba	 buscando	 una	 respuesta	 allí,	 pero,	 cuando
finalmente	habló,	se	limitó	a	decir:

—De	acuerdo.
Me	besó	una	vez,	suavemente,	y	aunque	traté	de	ignorarlo,	había	algo	triste	en	el

roce	de	sus	labios.

No	 sabía	 si	 era	 porque	 estaba	 impaciente	 o	 porque	 temía	 perder	 el	 valor,	 pero
ignoramos	lo	 tarde	que	era	y	fuimos	a	ver	a	Sturmhond.	El	corsario	recibió	nuestra
petición	 con	 su	buen	humor	habitual,	 y	Mal	y	yo	volvimos	 a	 cubierta	para	 esperar
bajo	el	palo	de	mesana.	Unos	minutos	después	apareció	el	capitán,	acompañado	por
una	Materialnik.	Con	el	pelo	en	trenzas	y	bostezando	como	si	se	tratara	de	una	niña
soñolienta	no	parecía	muy	impresionante,	pero	si	Sturmhond	decía	que	era	su	mejor
Hacedora,	tenía	que	fiarme	de	su	palabra.	Tolya	y	Tamar	los	seguían,	con	faroles	que
ayudaran	 a	 la	 Hacedora	 en	 su	 trabajo.	 Si	 sobrevivíamos	 a	 lo	 que	 viniera	 después,
todos	a	bordo	del	Volkvolny	sabrían	acerca	del	segundo	amplificador.	No	me	gustaba
la	idea,	pero	tampoco	podía	hacer	nada.

—Buenas	 noches	 a	 todos	 —dijo	 Sturmhond,	 dando	 una	 palmada,	 al	 parecer
inconsciente	 de	 nuestro	 humor	 sombrío—.	 Hace	 una	 noche	 perfecta	 para	 abrir	 un
agujero	en	el	universo,	¿verdad?

Fruncí	 el	 ceño	 en	 su	 dirección	 y	 saqué	 las	 escamas	 de	 mi	 bolsillo.	 Las	 había
enjuagado	en	un	cubo	de	agua	de	mar,	y	brillaban	doradas	a	la	luz	de	los	faroles.

—¿Sabes	lo	que	hacer?	—pregunté	a	la	Hacedora.
Ella	hizo	que	me	girara	para	mostrarle	 la	parte	posterior	del	 collar.	Tan	 solo	 lo

había	visto	en	espejos,	pero	sabía	que	la	superficie	debía	de	ser	casi	perfecta.	Desde
luego,	 mis	 dedos	 nunca	 habían	 sido	 capaces	 de	 detectar	 ninguna	 señal	 del	 lugar
donde	David	había	unido	los	dos	trozos	de	asta.

Le	entregué	las	escamas	a	Mal,	que	tendió	una	a	la	Hacedora.
—¿Estás	segura	de	que	es	una	buena	idea?	—preguntó	ella.	Se	estaba	mordiendo

tanto	el	labio	que	pensé	que	se	haría	sangre.
—Por	supuesto	que	no	—dijo	Sturmhond—.	Todas	las	cosas	que	merece	la	pena

hacer	empiezan	siempre	por	una	mala	idea.
La	Hacedora	cogió	la	escama	de	los	dedos	de	Mal	y	la	dejó	sobre	mi	muñeca,	y

después	extendió	la	mano	para	que	le	diera	otra.	Se	inclinó	para	hacer	su	trabajo.
Primero	 sentí	 el	 calor,	 radiando	 desde	 las	 escamas	 mientras	 sus	 bordes

comenzaban	 a	 derretirse	 y	 después	 a	 reformarse.	 Uno	 tras	 otro,	 quedaron	 unidos,
fusionados	en	un	grillete	que	crecía	alrededor	de	mi	muñeca.	La	Hacedora	trabajaba
en	 silencio,	 y	 sus	 manos	 apenas	 se	 movían	 unos	 milímetros.	 Tolya	 y	 Tamar
mantenían	firmes	los	faroles,	y	sus	rostros	estaban	tan	inmóviles	y	solemnes	que	ellos


mismos	parecían	iconos.	Incluso	Sturmhond	se	había	quedado	en	silencio.
Finalmente,	 los	 dos	 extremos	 de	 la	 argolla	 estaban	 casi	 tocándose,	 y	 tan	 solo

quedaba	una	escama.	Mal	se	la	quedó	mirando,	allí	en	su	mano.
—¿Mal?	—dije.
No	me	miró,	pero	tocó	la	piel	desnuda	de	mi	muñeca	con	un	dedo,	el	lugar	donde

me	 latía	el	pulso,	donde	se	cerraría	el	grillete.	Después	 le	entregó	a	 la	Hacedora	 la
última	escama.

En	 unos	 momentos,	 todo	 había	 terminado.	 Sturmhond	 observó	 el	 reluciente
grillete	de	escamas.

—Vaya	—murmuró—.	Pensaba	que	el	fin	del	mundo	sería	más	emocionante.
—Alejaos	—ordené.
El	grupo	se	fue	junto	a	la	barandilla.
—Tú	también	—le	dije	a	Mal,	que	me	obedeció	de	mala	gana.
Vi	 que	 Privyet	 nos	 observaba	 desde	 su	 lugar	 junto	 al	 timón.	 Por	 encima,	 las

cuerdas	crujieron	mientras	los	vigías	estiraban	el	cuello	para	ver	mejor.
Respiré	 profundamente.	 Tenía	 que	 ser	 cuidadosa.	 Nada	 de	 calor:	 solo	 luz.	Me

sequé	 las	 palmas	 húmedas	 en	 el	 abrigo	 y	 extendí	 los	 brazos.	 Casi	 antes	 de	 que	 la
hubiera	llamado,	la	luz	ya	corría	hacia	mí.

Llegó	desde	todas	las	direcciones,	desde	un	millón	de	estrellas,	desde	el	sol	que
todavía	se	escondía	bajo	el	horizonte.	Llegó	con	implacable	velocidad	y	una	furiosa
firmeza.

—Por	todos	los	Santos	—logré	susurrar.	Después	la	luz	resplandeció	a	través	de
mí	y	destrozó	la	noche.	El	cielo	explotó	en	un	dorado	brillante.	La	superficie	del	agua
centelleaba	 como	 un	 enorme	 diamante,	 reflejando	 penetrantes	 esquirlas	 blancas	 de
luz	solar.	A	pesar	de	mis	intenciones,	el	aire	estaba	fluctuante	por	el	calor.

Cerré	 los	 ojos	 para	 protegerme	 del	 resplandor,	 tratando	 de	 concentrarme,	 de
recuperar	el	control.	Oí	la	voz	severa	de	Baghra	en	mi	cabeza,	exigiendo	que	confiara
en	mi	poder:	No	es	un	animal	que	se	oculta	de	 ti,	o	que	elige	si	acudirá	o	no	a	 tu
llamada.	Pero	esto	era	distinto	a	cualquier	cosa	que	hubiera	sentido	antes.	Sí	que	era
un	animal,	una	criatura	de	fuego	infinito	que	respiraba	con	la	fuerza	del	ciervo	y	la	ira
del	 azote	 marino.	 Fluía	 a	 través	 de	 mí,	 robándome	 el	 aliento,	 deshaciéndome,
disolviendo	los	contornos	de	mi	cuerpo,	hasta	que	lo	único	que	conocí	era	la	luz.

Es	demasiado,	pensé	con	desesperación.	Al	mismo	tiempo,	solo	podía	pensar	en
una	cosa.	Más.

Desde	 algún	 lugar	 muy	 lejano,	 oí	 voces	 que	 gritaban.	 Sentí	 el	 calor	 que	 se
expandía	a	mi	alrededor,	alzando	mi	abrigo,	chamuscando	el	vello	de	mis	brazos.	No
me	importaba.

—¡Alina!
Sentí	el	barco	que	se	balanceaba	mientras	el	mar	comenzaba	a	crepitar	y	sisear.
—¡Alina!
De	pronto	 los	brazos	de	Mal	estaban	a	mi	alrededor,	 trayéndome	de	vuelta.	Me


abrazó	con	fuerza	aplastante,	y	 tenía	 los	ojos	cerrados	contra	el	 resplandor	que	nos
rodeaba.	Olí	la	sal	del	mar,	el	sudor	y,	tras	todo	eso,	su	aroma	familiar:	Keramzin,	la
hierba	del	prado,	el	corazón	verde	oscuro	del	bosque.

Recordé	 mis	 brazos,	 mis	 piernas	 y	 la	 presión	 de	 mis	 costillas	 mientras	 él	 me
abrazaba	 con	 más	 fuerza,	 volviendo	 a	 recomponerme.	 Reconocí	 mis	 labios,	 mis
dientes,	mi	lengua,	mi	corazón,	y	esas	cosas	nuevas	que	eran	parte	de	mí:	el	collar	y
el	grillete.	Eran	hueso	y	aliento,	músculo	y	carne.	Eran	mías.

¿Siente	el	pájaro	el	peso	de	sus	alas?
Inhalé	 y	 sentí	 que	 recobraba	 el	 sentido.	No	 tenía	 que	 aferrarme	 al	 poder:	 él	 se

aferraba	a	mí,	como	si	se	sintiera	agradecido	por	estar	en	casa.	En	un	único	y	glorioso
estallido,	liberé	la	luz.	El	cielo	brillante	quedó	roto,	dejando	que	la	noche	volviera	a
descender,	 y	 a	 nuestro	 alrededor	 cayeron	 unas	 chispas	 como	 restos	 de	 fuegos
artificiales,	un	sueño	de	pétalos	brillantes	arrastrados	por	el	viento	desde	un	millar	de
flores.

El	calor	se	suavizó,	y	el	mar	se	calmó.	Tomé	los	últimos	fragmentos	de	luz	y	la
entretejí	en	un	suave	resplandor	que	palpitaba	sobre	la	cubierta	del	barco.	Sturmhond
y	los	demás	estaban	acuclillados	junto	a	la	barandilla,	con	las	bocas	abiertas	en	lo	que
podía	 haber	 sido	 admiración	 o	 temor.	 Mal	 me	 tenía	 aplastada	 contra	 su	 pecho,
presionando	el	rostro	contra	mi	pelo,	respirando	entrecortadamente.

—Mal	—dije	en	voz	baja.	Él	me	aferró	con	más	 fuerza,	y	yo	chillé—.	Mal,	no
puedo	respirar.

Lentamente,	 abrió	 los	 ojos	 y	 me	 observó.	 Dejé	 caer	 las	 manos	 y	 la	 luz
desapareció	 por	 completo.	 Solo	 entonces	 me	 soltó.	 Tolya	 encendió	 un	 farol	 y	 los
otros	se	pusieron	en	pie.	Sturmhond	se	sacudió	el	polvo	de	los	llamativos	pliegues	de
su	levita.	La	Hacedora	parecía	estar	a	punto	de	vomitar,	pero	era	más	difícil	leer	los
rostros	 de	 los	 gemelos.	 Sus	 ojos	 dorados	 estaban	 iluminados	 con	 algo	 que	 no	 era
capaz	de	nombrar.

—Bueno,	 Invocadora	—dijo	 Sturmhond,	 con	 la	 voz	 ligeramente	 temblorosa—,
está	claro	que	sabes	cómo	montar	un	espectáculo.

Mal	me	cogió	la	cara	con	las	manos.	Me	besó	en	la	frente,	la	nariz,	los	labios,	el
pelo,	y	después	volvió	a	aferrarme	junto	a	él.

—¿Estás	bien?	—preguntó.	Tenía	la	voz	ronca.
—Sí	—respondí.
Pero	no	era	cierto	del	todo.	Sentía	el	collar	en	mi	garganta,	la	presión	del	grillete

en	mi	muñeca,	pero	sentía	el	otro	brazo	desnudo.	Estaba	incompleta.

Sturmhond	 despertó	 a	 su	 tripulación,	 y	 ya	 llevábamos	 bastante	 en	 camino	 cuando
rompió	el	alba.	No	podíamos	estar	seguros	de	cuánto	se	habría	extendido	la	luz	que
había	creado,	pero	había	muchas	opciones	de	que	hubiera	delatado	nuestra	posición.
Teníamos	que	movernos	rápido.


Todos	 los	 tripulantes	 querían	mirar	 el	 segundo	 amplificador.	 Algunos	 parecían
recelosos,	otros,	tan	solo	curiosos,	pero	era	Mal	quien	me	preocupaba.	Me	observaba
constantemente,	como	si	 le	preocupara	que	en	cualquier	momento	fuera	a	perder	el
control.	 Cuando	 la	 noche	 cayó	 y	 fuimos	 bajo	 cubierta,	 lo	 arrinconé	 en	 uno	 de	 los
estrechos	pasillos.

—Estoy	bien	—dije—.	De	verdad.
—¿Cómo	lo	sabes?
—Simplemente	lo	sé.	Puedo	sentirlo.
—Tú	no	viste	lo	que	yo	vi.	Fue…
—Se	me	escapó.	No	sabía	qué	esperar.
Él	sacudió	la	cabeza.
—Parecías	otra	persona,	Alina.	Hermosa	—dijo—.	Terrible.
—No	 volverá	 a	 suceder.	 Ahora	 el	 grillete	 es	 parte	 de	 mí,	 al	 igual	 que	 mis

pulmones	o	mi	corazón.
—Tu	corazón	—dijo	inexpresivamente.
Tomé	su	mano	con	la	mía	y	la	presioné	contra	mi	pecho.
—Sigue	siendo	el	mismo	corazón,	Mal.	Sigue	siendo	tuyo.
Levanté	 la	 otra	 mano	 e	 invoqué	 una	 suave	 oleada	 de	 luz	 sobre	 su	 cara.	 Él	 se

encogió.	No	puede	aspirar	a	entender	tu	poder	y,	si	lo	hiciera,	te	temería.	Aparté	la
Voz	del	Oscuro	de	mi	mente.	Mal	tenía	todo	el	derecho	a	estar	asustado.

—Puedo	hacerlo	—aseguré	con	suavidad.
Él	cerró	los	ojos	y	volvió	la	cara	hacia	la	luz	que	radiaba	de	mi	mano.	Después

inclinó	la	cabeza	y	descansó	la	mejilla	sobre	mi	palma.	La	luz	brillaba	cálida	contra
su	piel.

Nos	quedamos	así,	en	silencio,	hasta	que	sonó	la	campana	de	vigía.