os	 vientos	 se	 volvieron	más	 cálidos	 y	 las	 aguas	 pasaron	 de	 gris	 a	 azul	mientras	 el
Volkvolny	 nos	 llevaba	 hacia	 el	 sureste,	 hacia	 Ravka.	 La	 tripulación	 de	 Sturmhond
estaba	 formada	 por	marineros	 y	Grisha	 rebeldes	 que	 trabajaban	 juntos	 para	 que	 el
barco	 funcionara	 correctamente.	 A	 pesar	 de	 las	 historias	 que	 se	 habían	 propagado
sobre	el	poder	del	segundo	amplificador,	no	nos	prestaban	demasiada	atención	a	Mal
ni	a	mí,	aunque	ocasionalmente	acudían	a	verme	practicar	en	la	popa	de	la	goleta.	Fui
cuidadosa,	sin	esforzarme	demasiado,	invocando	siempre	al	mediodía,	cuando	el	sol
estaba	alto	en	el	cielo	y	no	había	posibilidades	de	que	mis	esfuerzos	nos	delataran.
Mal	 seguía	 receloso,	 pero	 yo	 había	 dicho	 la	 verdad:	 el	 poder	 del	 azote	marino	 era
parte	de	mí	ahora.	Me	emocionaba.	Me	alentaba.	No	le	tenía	miedo.

Los	rebeldes	me	fascinaban.	Todos	tenían	historias	diferentes.	Uno	tenía	una	tía
que	 se	 lo	 había	 llevado	 antes	 de	 dejar	 que	 lo	 entregaran	 al	 Oscuro.	 Otro	 era	 un
desertor	 del	 Segundo	Ejército.	Otra	 se	 había	 escondido	 en	 una	 bodega	 de	 verduras
cuando	los	Examinadores	Grisha	llegaron	para	examinarla.

—Mi	madre	les	dijo	que	había	muerto	en	la	fiebre	que	había	barrido	la	aldea	la
primavera	anterior	—dijo	 la	Agitamareas—.	Los	vecinos	me	cortaron	el	pelo	y	me
hicieron	pasar	por	su	hijo	otkazat’sya	muerto	hasta	que	fui	 lo	bastante	mayor	como
para	marcharme.

La	madre	de	Tolya	y	Tamar	había	sido	una	Grisha	apostada	en	la	frontera	sureña
de	Ravka	cuando	conoció	a	su	padre,	un	mercenario	de	Shu	Han.

—Al	morir	—explicó	Tamar—,	hizo	que	mi	padre	 le	prometiera	que	no	dejaría
que	 nos	 metieran	 en	 el	 Segundo	 Ejército.	 Nos	 marchamos	 a	 Novyi	 Zem	 al	 día
siguiente.

La	mayoría	de	 los	Grisha	rebeldes	acababan	en	Novyi	Zem.	Además	de	Ravka,
era	el	único	lugar	donde	no	tenían	que	temer	los	experimentos	de	los	doctores	shu	ni
que	 los	 cazadores	 de	 brujas	 fjerdanos	 los	 quemaran.	 Incluso	 entonces,	 debían	 ser


cautelosos	mostrando	su	poder.	Los	Grisha	eran	esclavos	valiosos,	y	los	comerciantes
kerch	 menos	 escrupulosos	 eran	 conocidos	 por	 atraparlos	 y	 venderlos	 en	 subastas
secretas.

Esas	eran	las	amenazas	que	habían	llevado	a	tantos	Grisha	a	refugiarse	en	Ravka
y	unirse	al	Segundo	Ejército.	Pero	 los	 rebeldes	pensaban	de	otra	 forma.	Para	ellos,
pasarse	la	vida	mirando	por	encima	del	hombro	y	moviéndose	de	un	lugar	a	otro	para
que	no	los	descubrieran	era	preferible	a	una	vida	al	servicio	del	Oscuro	y	del	Rey	de
Ravka.	Era	una	elección	que	comprendía.

Tras	unos	cuantos	días	monótonos	a	bordo	de	la	goleta,	Mal	y	yo	preguntamos	a
Tamar	 si	 nos	 enseñaría	 algunas	 técnicas	 de	 combate	 zemeni.	 Ayudaba	 a	 aliviar	 el
tedio	de	la	vida	a	bordo	y	la	horrible	ansiedad	de	regresar	a	Ravka	Occidental.

La	 tripulación	 de	 Sturmhond	 había	 confirmado	 los	 perturbadores	 rumores	 que
habíamos	escuchado	en	Novyi	Zem.	Los	cruces	de	la	Sombra	prácticamente	habían
cesado,	 y	 los	 refugiados	 huían	 de	 sus	 orillas	 en	 expansión.	 El	 Primer	 Ejército	 se
encontraba	cerca	de	un	 levantamiento,	y	el	Segundo	Ejército	estaba	destrozado.	Lo
que	más	me	 asustaba	 era	 la	 noticia	 de	 que	 el	 culto	 del	Apparat	 a	 la	 Santa	 del	 Sol
estaba	creciendo.	Nadie	sabía	cómo	había	logrado	escapar	del	Gran	Palacio	después
del	golpe	de	Estado	fallido	del	Oscuro,	pero	había	resurgido	en	algún	lugar	en	la	red
de	monasterios	que	se	extendían	por	toda	Ravka.

Estaba	 haciendo	 correr	 la	 historia	 de	 que	 yo	 había	 muerto	 en	 la	 Sombra	 y
resucitado	 como	 Santa.	 Parte	 de	 mí	 quería	 reírse,	 pero	 mientras	 hojeaba	 las
sangrientas	 páginas	 del	 Istorii	 Sankt’ya	 más	 tarde	 aquella	 noche,	 no	 era	 capaz
siquiera	 de	 soltar	 una	 risita.	 Recordaba	 el	 olor	 del	 Apparat,	 esa	 desagradable
combinación	de	incienso	y	moho,	y	me	ajusté	más	el	abrigo.	Me	había	dado	el	libro
rojo,	y	tenía	que	saber	por	qué.

A	pesar	de	los	moratones	y	de	los	golpes,	mi	entrenamiento	con	Tamar	ayudó	a
que	 mi	 preocupación	 constante	 se	 desvaneciera	 un	 poco.	 Llevaban	 a	 las	 chicas	 al
Ejército	del	Rey	tanto	como	a	los	chicos	cuando	cumplían	la	mayoría	de	edad,	así	que
había	visto	a	muchas	chicas	pelear	y	había	entrenado	junto	a	ellas.	Pero	jamás	había
visto	a	nadie,	hombre	o	mujer,	pelear	como	lo	hacía	Tamar.	Tenía	la	gracilidad	de	una
bailarina	y	un	instinto	aparentemente	infalible	para	adivinar	lo	que	haría	su	oponente
después.	Sus	armas	predilectas	eran	dos	hachas	de	doble	filo	que	blandía	juntas,	con
las	hojas	centelleando	como	luz	reflejada	en	el	agua;	pero	era	casi	igual	de	peligrosa
con	un	sable,	una	pistola	o	sus	manos	desnudas.	Solo	Tolya	era	capaz	de	igualarla,	y
cuando	peleaban	toda	la	tripulación	se	detenía	para	observarlos.

El	gigante	hablaba	poco	y	pasaba	la	mayor	parte	de	su	tiempo	trabajando,	o	bien
se	 quedaba	 de	 pie	 con	 aspecto	 intimidante.	 Pero,	 en	 ocasiones,	 nos	 ayudaba	 con
nuestras	lecciones.	No	era	muy	buen	profesor.	Lo	máximo	que	le	podíamos	sacar	era
«Más	 rápido».	 Tamar	 era	 una	 instructora	 mucho	 mejor,	 pero	 mis	 lecciones	 se
volvieron	 menos	 exigentes	 cuando	 Sturmhond	 nos	 pilló	 entrenando	 en	 la	 cubierta
principal.


—Tamar	—la	reprendió	el	corsario—,	no	dañes	la	mercancía,	por	favor.
De	inmediato	Tamar	se	puso	alerta	y	soltó	un	brusco:
—Da,	kapitan.
Yo	le	lancé	una	mirada	severa.
—No	soy	un	paquete	que	vayas	a	entregar,	Sturmhond.
—Y	 es	 una	 pena	 —replicó	 él,	 alejándose	 tranquilamente—.	 Los	 paquetes	 no

hablan,	y	se	quedan	donde	los	pones.
Pero	cuando	Tamar	comenzó	con	los	floretes	y	los	sables,	hasta	el	corsario	se	nos

unió.	Mal	mejoraba	cada	día,	aunque	Sturmhond	seguía	derrotándolo	fácilmente	cada
vez.	Y,	sin	embargo,	a	Mal	no	parecía	importarle.	Se	tomaba	los	golpes	con	un	buen
humor	que	yo	nunca	había	sido	capaz	de	mostrar.	Perder	me	volvía	irritable,	mientras
que	Mal	tan	solo	se	reía.

—¿Cómo	habéis	aprendido	Tolya	y	tú	a	utilizar	vuestros	poderes?	—le	pregunté	a
Tamar	una	 tarde	mientras	observábamos	a	Mal	y	Sturmhond	luchar	en	cubierta	con
unas	 espadas	 sin	 afilar.	 Me	 había	 encontrado	 un	 pasador,	 y	 cuando	 no	 estaba
aporreándome,	trataba	de	enseñarme	a	hacer	nudos	y	uniones.

—¡Pega	los	brazos!	—reprendió	Sturmhond	a	Mal—.	¡Deja	de	agitarlos	como	si
fueras	una	gallina!

Mal	soltó	un	cacareo	perturbadoramente	convincente.
Tamar	alzó	una	ceja.
—Parece	que	tu	amigo	se	lo	está	pasando	bien.
Me	encogí	de	hombros.
—Mal	 siempre	 ha	 sido	 así.	 Podrías	 soltarlo	 en	 un	 campo	 lleno	 de	 asesinos

fjerdanos	 y	 lo	 traerían	 de	 vuelta	 sobre	 los	 hombros.	 Florece	 donde	 quiera	 que	 lo
plantes.

—¿Y	tú?
—Yo	soy	más	como	un	hierbajo	—dije	secamente.
Tamar	sonrió.	En	el	combate	era	un	fuego	frío	y	silencioso,	pero	cuando	no	estaba

luchando	sonreía	fácilmente.
—A	mí	me	gustan	 los	hierbajos	—dijo,	alejándose	de	 la	barandilla	y	 reuniendo

sus	trozos	de	cuerda	desperdigados—.	Son	supervivientes.
Me	 di	 cuenta	 de	 que	 le	 había	 devuelto	 la	 sonrisa,	 y	 me	 apresuré	 a	 seguir

trabajando	en	el	nudo	que	estaba	 tratando	de	atar.	El	problema	era	que	me	gustaba
estar	 a	 bordo	 del	 barco	 de	 Sturmhond.	Me	 gustaban	Tolya,	 Tamar	 y	 el	 resto	 de	 la
tripulación.	Me	gustaba	sentarme	a	comer	con	ellos,	y	 la	voz	cantarina	de	 tenor	de
Privyet.	Me	gustaban	 las	 tardes	en	 las	que	practicábamos	tiro,	poniendo	botellas	de
vino	 vacías	 en	 fila	 sobre	 la	 popa	 para	 dispararles	 mientras	 hacíamos	 apuestas
inocentes.

Era	 un	poco	 como	estar	 en	 el	Pequeño	Palacio,	 pero	 sin	 la	 turbia	 política	 ni	 la
competición	 constante	 por	 subir	 de	 estatus.	 Los	 miembros	 de	 la	 tripulación	 eran
abiertos	y	se	trataban	bien	entre	ellos.	Todos	eran	jóvenes,	y	pobres,	y	habían	pasado


la	mayor	parte	de	sus	vidas	huyendo.	En	ese	barco	habían	encontrado	un	hogar,	y	nos
habían	dado	la	bienvenida	a	Mal	y	a	mí	sin	protestar.

No	 sabía	 lo	 que	 nos	 esperaba	 en	 Ravka	Occidental,	 y	 estaba	 segura	 de	 que	 el
simple	 hecho	 de	 volver	 era	 una	 locura.	 Pero	 a	 bordo	 del	Volkvolny,	 con	 el	 viento
soplando	y	las	blancas	velas	cortando	líneas	definidas	en	un	ancho	cielo	azul,	podía
olvidarme	del	futuro	y	de	mi	miedo.

Y	 tenía	 que	 admitir	 que	 Sturmhond	 también	 me	 caía	 bien.	 Era	 arrogante	 y
descarado,	 y	 siempre	 utilizaba	 diez	 palabras	 cuando	 bastaban	 dos,	 pero	 me
impresionaba	cómo	dirigía	a	su	 tripulación.	No	se	molestaba	en	utilizar	ninguno	de
los	 trucos	 que	 había	 visto	 emplear	 al	Oscuro,	 y	 sin	 embargo	 lo	 seguían	 sin	 dudar.
Tenía	el	respeto	de	sus	tripulantes,	no	su	miedo.

—¿Cuál	 es	 el	 nombre	 real	 de	 Sturmhond?	—pregunté	 a	 Tamar—.	 Su	 nombre
ravkano.

—Ni	idea.
—¿No	se	lo	has	preguntado	nunca?
—¿Por	qué	habría	de	hacerlo?
—Pero	¿de	qué	parte	de	Ravka	viene?
Ella	miró	al	cielo	entrecerrando	los	ojos.
—¿Te	apetece	otra	ronda	con	los	sables?	—preguntó—.	Tenemos	tiempo	antes	de

que	empiece	mi	guardia.
Siempre	cambiaba	de	tema	cuando	yo	hablaba	de	Sturmhond.
—No	 cayó	 a	 un	 barco	 desde	 el	 cielo,	 Tamar.	 ¿No	 te	 preocupa	 saber	 de	 dónde

viene?
Tamar	recogió	las	espadas	y	se	las	entregó	a	Tolya,	que	hacía	las	veces	de	maestro

de	armas	del	barco.
—No	especialmente.	Nos	deja	navegar	y	nos	deja	luchar.
—Y	no	nos	hace	vestirnos	de	seda	roja	para	hacer	de	su	perrito	faldero	—añadió

Tolya,	abriendo	el	armario	de	las	armas	con	la	llave	que	colgaba	de	su	grueso	cuello.
—Serías	un	perrito	faldero	lamentable	—se	rio	Tamar.
—Cualquier	cosa	es	mejor	que	seguir	las	órdenes	de	un	tipo	engreído	vestido	de

negro	—gruñó	Tolya.
—Sigues	las	órdenes	de	Sturmhond	—señalé.
—Solo	cuando	le	apetece.	—Di	un	salto.	Sturmhond	estaba	justo	detrás	de	mí—.

Intenta	decirle	a	ese	buey	lo	que	tiene	que	hacer	y	ya	verás	lo	que	pasa	—añadió	el
corsario.

Tamar	resopló	y	ayudó	a	Tolya	a	guardar	el	resto	de	las	armas.
Sturmhond	se	inclinó	hacia	mí	y	murmuró:
—Si	quieres	saber	algo	de	mí,	preciosa,	tan	solo	tienes	que	preguntar.
—Solamente	 me	 preguntaba	 de	 dónde	 venías	 —dije	 a	 la	 defensiva—.	 Eso	 es

todo.
—¿De	dónde	vienes	tú?


—De	Keramzin.	Ya	lo	sabes.
—Pero	¿de	dónde	eres?
Unos	cuantos	recuerdos	débiles	me	acudieron	a	 la	mente.	Un	plato	medio	vacío

de	 remolachas	 cocidas,	 la	 sensación	 resbaladiza	 que	me	 producían	 entre	 los	 dedos
mientras	teñían	mis	manos	de	rojo.	El	olor	de	las	gachas	con	huevo.	Estar	sobre	los
hombros	 de	 alguien	 —tal	 vez	 mi	 padre—	 mientras	 bajábamos	 por	 una	 carretera
polvorienta.	 En	 Keramzin,	 hasta	 mencionar	 a	 nuestros	 padres	 se	 consideraba	 una
traición	a	la	amabilidad	del	Duque	y	una	señal	de	ingratitud.	Se	nos	había	enseñado	a
no	hablar	nunca	de	nuestras	vidas	antes	de	llegar	a	la	casa,	y	con	el	tiempo	la	mayoría
de	los	recuerdos	simplemente	desaparecieron.

—De	 ningún	 sitio	 —repliqué—.	 La	 aldea	 donde	 nací	 era	 demasiado	 pequeña
como	para	merecer	un	nombre.	¿Y	tú	qué,	Sturmhond?	¿De	dónde	eres?

El	 corsario	 sonrió.	Nuevamente	 tuve	 la	 sensación	de	que	había	 algo	extraño	en
sus	facciones.

—Mi	madre	era	una	ostra	—dijo	guiñando	un	ojo—.	Y	yo	soy	la	perla.
Se	alejó	mientras	silbaba	una	melodía	desafinada.

Dos	noches	después,	me	desperté	para	 encontrarme	a	Tamar	 cerniéndose	 sobre	mí,
sacudiendo	mi	hombro	bueno.

—Es	hora	de	irnos	—dijo.
—¿Ahora?	—pregunté	adormilada—.	¿Qué	hora	es?
—Tercera	campanada.
—¿De	 la	 mañana?	—Bostecé	 y	 pasé	 las	 piernas	 por	 un	 lado	 de	 la	 hamaca—.

¿Dónde	estamos?
—A	 quince	 millas	 de	 la	 costa	 de	 Ravka	 Occidental.	 Vamos,	 Sturmhond	 está

esperando.
Estaba	 vestida	 y	 tenía	 la	 bolsa	 de	 lona	 encima	 del	 hombro.	 Yo	 no	 tenía

pertenencias	que	recoger,	así	que	me	calcé	las	botas,	palpé	el	bolsillo	interno	de	mi
abrigo	para	asegurarme	de	que	tenía	el	libro	rojo,	y	la	seguí	a	través	de	la	puerta.

En	 cubierta,	Mal	 se	 encontraba	 al	 lado	 de	 la	 barandilla	 de	 estribor,	 junto	 a	 un
pequeño	grupo	de	tripulantes.	Tuve	un	momento	de	confusión	al	darme	cuenta	de	que
Privyet	 llevaba	 la	 llamativa	 levita	 de	 un	 verde	 turquesa	 de	Sturmhond.	No	hubiera
reconocido	 al	 propio	 Sturmhond	 de	 no	 haberse	 encontrado	 dando	 órdenes.	 Estaba
metido	en	un	enorme	abrigo	con	el	cuello	levantado	y	un	gorro	de	lana	que	le	cubría
las	orejas.

Soplaba	un	viento	frío.	Las	estrellas	relucían	en	el	cielo,	y	una	luna	con	forma	de
hoz	estaba	baja	en	el	horizonte.	Miré	por	encima	de	las	olas	iluminadas	por	la	luna,
escuchando	el	suspiro	constante	del	mar.	Si	había	tierra	cerca,	no	era	capaz	de	verla.

Mal	me	frotó	los	brazos	para	tratar	de	darme	calor.
—¿Qué	está	pasando?


—Vamos	hacia	tierra.
Podía	oír	el	recelo	en	su	voz.
—¿En	mitad	de	la	noche?
—El	Volkvolny	mostrará	mis	colores	cerca	de	la	costa	fjerdana	—dijo	Sturmhond

—.	El	Oscuro	no	necesita	saber	todavía	que	vuelves	a	estar	en	suelo	ravkano.
Sturmhond	 inclinó	 la	 cabeza	 para	 hablar	 con	 Privyet,	 y	 Mal	 me	 condujo	 a	 la

barandilla	de	babor.
—¿Estás	segura	de	esto?
—Para	nada	—admití.
El	puso	las	manos	sobre	mis	hombros	y	dijo:
—Hay	muchas	opciones	de	que	me	arresten	si	nos	encuentran,	Alina.	Puede	que

tú	 seas	 la	 Invocadora	 del	 Sol,	 pero	 yo	 no	 soy	 más	 que	 un	 soldado	 que	 desafió
órdenes.

—Las	órdenes	del	Oscuro.
—Tal	vez	eso	no	importe.
—Yo	 haré	 que	 importe.	 Además,	 no	 nos	 van	 a	 encontrar.	 Iremos	 a	 Ravka

Occidental,	 nos	 encontraremos	 con	 el	 cliente	 de	 Sturmhond,	 y	 decidiremos	 qué
queremos	hacer.

Mal	me	acercó	más	a	él.
—¿Siempre	has	causado	tantos	problemas?
—Me	gusta	pensar	que	soy	deliciosamente	compleja.
Mientras	se	inclinaba	para	besarme,	la	voz	de	Sturmhond	cortó	la	oscuridad.
—¿Podemos	dejar	los	arrumacos	para	más	tarde?	Quiero	llegar	a	tierra	antes	del

amanecer.
Mal	suspiró.
—Algún	día	le	daré	un	puñetazo.
—Yo	te	apoyaré	en	esa	tarea.
Me	tomó	de	la	mano	y	volvimos	al	grupo.
Sturmhond	 entregó	 a	Privyet	 un	 sobre	 sellado	 con	una	 gota	 de	 cera	 de	 un	 azul

pálido,	y	después	 le	palmeó	 la	espalda.	Tal	vez	 fuera	por	 la	 luz	de	 la	 luna,	pero	el
primer	 oficial	 parecía	 a	 punto	 de	 llorar.	 Tolya	 y	 Tamar	 pasaron	 al	 otro	 lado	 de	 la
barandilla	y	se	aferraron	a	la	escalerilla	de	la	goleta.	Miré	al	otro	lado.	Esperaba	ver
un	bote	corriente,	 así	que	me	sorprendió	ver	 la	pequeña	embarcación	que	 se	mecía
junto	 al	Volkvolny.	 No	 se	 parecía	 a	 ningún	 barco	 que	 hubiera	 visto	 antes.	 Sus	 dos
cascos	parecían	un	par	de	zapatos	vacíos,	y	estaban	sujetos	por	una	cubierta	con	un
enorme	agujero	en	el	centro.

Mal	y	yo	los	seguimos,	y	pisamos	cautelosamente	uno	de	los	cascos	curvados	de
la	embarcación.	Lo	atravesamos	y	descendimos	a	la	cubierta	central,	donde	había	una
cabina	de	mando	baja	entre	dos	mástiles.	Sturmhond	saltó	tras	nosotros,	y	después	se
balanceó	hasta	una	plataforma	alzada	detrás	de	la	cabina	de	mando	y	ocupó	su	lugar
tras	el	timón.


—¿Qué	es	esta	cosa?	—preguntó.
—Lo	llamo	el	Colibrí	—contestó	mientras	consultaba	alguna	carta	de	navegación

que	yo	no	podía	ver—,	aunque	estoy	pensando	en	cambiárselo	por	Pájaro	de	fuego.
—Tomé	aire	bruscamente,	pero	él	tan	solo	sonrió	y	ordenó—:	¡Quitad	el	ancla!

Tamar	y	Tolya	desataron	los	nudos	que	nos	mantenían	unidos	al	Volkvolny.	Vi	que
el	 ancla	 se	 deslizaba	 como	 una	 serpiente	 por	 la	 popa	 del	 Colibrí	 y	 caía
silenciosamente	 al	mar.	 Pensaba	 que	 necesitaríamos	 un	 ancla	 cuando	 llegáramos	 a
puerto,	pero	supuse	que	Sturmhond	sabría	lo	que	estaba	haciendo.

—Levantad	las	velas	—ordenó.
Las	velas	se	desplegaron.	Aunque	los	mástiles	del	Colibrí	eran	considerablemente

más	pequeños	que	los	de	la	goleta,	sus	velas	dobles	eran	enormes	y	rectangulares,	e
hizo	falta	que	dos	tripulantes	colocaran	cada	una	en	su	posición.

Una	brisa	ligera	empujó	las	velas	y	nos	alejó	del	Volkvolny.	Levanté	la	mirada	y
vi	que	Sturmhond	observaba	la	goleta	que	desaparecía.	No	podía	verle	la	cara,	pero
tuve	la	clara	sensación	de	que	estaba	despidiéndose.	Después	se	recompuso	y	gritó:

—¡Vendavales!
Un	Grisha	se	colocó	en	cada	casco.	Alzaron	los	brazos	y	el	viento	se	arremolinó	a

nuestro	alrededor,	hinchando	las	velas.	El	corsario	ajustó	nuestro	rumbo	y	pidió	más
velocidad.	Los	Vendavales	obedecieron	y	el	extraño	barco	avanzó	con	rapidez.

—Tomad	 esto	—dijo	 Sturmhond,	 y	 dejó	 caer	 unas	 gafas	 protectoras	 sobre	 mi
regazo	y	le	lanzó	otras	a	Mal.	Eran	parecidas	a	las	que	llevaban	los	Hacedores	en	los
talleres	del	Pequeño	Palacio.	Miré	a	mi	alrededor.	Todos	los	tripulantes	las	llevaban,
incluido	Sturmhond.	Nos	las	colocamos	sobre	las	cabezas.

Di	las	gracias	por	ellas	unos	segundos	después,	cuando	Sturmhond	pidió	aún	más
velocidad.	 Las	 velas	 se	 agitaban	 por	 encima	 de	 nosotros,	 y	 sentí	 una	 punzada	 de
nerviosismo.	¿Por	qué	tenía	tanta	prisa?

El	Colibrí	 navegó	 a	 toda	 velocidad,	 y	 sus	 cascos	 dobles	 vacíos	 se	 deslizaban
sobre	 las	 olas,	 apenas	 tocando	 la	 superficie	 del	 mar.	Me	 aferré	 a	 mi	 asiento,	 y	 el
estómago	me	daba	un	vuelco	con	cada	bote.

—De	 acuerdo,	 Vendavales	—dijo	 el	 corsario—,	 vamos	 arriba.	Marineros	 a	 las
alas,	a	mi	señal.

Me	giré	hacia	Mal.
—¿Qué	quiere	decir	con	que	«vamos	arriba»?
—¡Cinco!	—gritó	Sturmhond.
Los	tripulantes	comenzaron	a	moverse	en	sentido	contrario	a	las	agujas	del	reloj,

tirando	de	las	cuerdas.
—¡Cuatro!
Los	Vendavales	abrieron	más	aún	los	brazos.
—¡Tres!
Se	oyó	un	estallido	entre	los	dos	mástiles,	y	las	velas	se	deslizaron	a	lo	largo	de

ellos.


—¡Dos!
—¡Tirad!	—gritaron	 los	marineros.	 Los	 Vendavales	 levantaron	 los	 brazos	muy

alto.
—¡Uno!	—gritó	Sturmhond.
Las	velas	se	hincharon	hacia	arriba	y	hacia	fuera,	y	se	colocaron	en	su	lugar	por

encima	 de	 la	 cubierta,	 como	 dos	 enormes	 alas.	 Mi	 estómago	 dio	 una	 sacudida	 y
sucedió	lo	imposible:	El	Colibrí	alzó	el	vuelo.

Me	 aferré	 a	mi	 asiento,	murmurando	viejas	 plegarias	 en	 voz	 baja,	 cerrando	 los
ojos	con	fuerza	mientras	el	viento	me	azotaba	el	rostro	y	nos	elevábamos	en	el	cielo
nocturno.

Sturmhond	 reía	 como	 un	 loco.	 Los	 Vendavales	 se	 llamaban	 entre	 ellos	 para
asegurarse	 de	 que	mantenían	 la	 corriente	 constante.	 Pensé	 que	 se	me	 iba	 a	 salir	 el
corazón	del	pecho.

Por	todos	los	Santos,	pensé,	mareada.	Esto	no	puede	estar	pasando.
—¿Alina?	—gritó	Mal	por	encima	del	rugido	del	viento.
—¿Qué?	—me	esforcé	por	decir	entre	mis	labios	fuertemente	cerrados.
—Alina,	abre	los	ojos.	Tienes	que	ver	esto.	—Yo	sacudí	la	cabeza	bruscamente.

Eso	era	precisamente	lo	que	no	tenía	que	hacer.	Él	me	cogió	de	la	mano,	sujetando
mis	dedos	congelados—.	Tan	solo	inténtalo.

Tomé	 aliento	 temblorosamente	 y	 me	 forcé	 a	 abrir	 los	 párpados.	 Estábamos
rodeados	 de	 estrellas.	 Sobre	 nosotros,	 la	 lona	 blanca	 se	 extendía	 en	 dos	 anchas
curvas,	como	si	se	tratara	de	un	arco.

Sabía	 que	 no	 debía,	 pero	 no	 pude	 evitar	 estirar	 el	 cuello	 sobre	 el	 borde	 de	 la
cabina	de	mando.	El	rugido	del	viento	resultaba	ensordecedor.	Abajo	—muy	abajo—,
las	olas	iluminadas	por	la	luna	ondeaban	como	las	escamas	brillantes	de	una	serpiente
que	se	moviera	con	lentitud.	Si	caíamos,	sabía	que	nos	romperíamos	sobre	su	lomo.

Se	me	escapó	una	risita,	en	algún	punto	entre	la	euforia	y	la	histeria.	Estábamos
volando.	Volando.

Mal	me	apretó	la	mano	y	soltó	un	grito	de	regocijo.
—¡Esto	es	imposible!	—chillé.
Sturmhond	gritó	de	alegría.
—Cuando	la	gente	dice	que	algo	es	imposible,	normalmente	se	refieren	a	que	es

improbable.
Con	 la	 luz	 de	 la	 luna	 reflejándose	 en	 los	 cristales	 de	 sus	 gafas	 y	 el	 abrigo

ondeando	a	su	alrededor,	parecía	estar	completamente	loco.
Traté	de	respirar.	El	viento	seguía	firme.	Los	Vendavales	y	la	tripulación	parecían

concentrados,	pero	en	calma.	Lentamente,	muy	lentamente,	se	me	aflojó	el	nudo	del
pecho	y	comencé	a	relajarme.

—¿De	dónde	ha	salido	esto?	—le	grité	a	Sturmhond.
—Yo	lo	diseñé.	Yo	lo	construí.	Y	también	estrellé	unos	cuantos	prototipos.
Tragué	saliva.	La	última	palabra	que	quería	oír	era	«estrellar».


Mal	 se	 inclinó	 por	 el	 borde	 de	 la	 cabina	 de	mando,	 tratando	 de	 ver	mejor	 las
armas	situadas	en	la	parte	frontal	de	los	cascos.

—Esas	armas	—dijo—.	Tienen	varios	cañones.
—Y	se	alimentan	de	 la	gravedad.	No	es	necesario	parar	para	 recargar.	Disparan

doscientas	veces	por	minuto.
—Eso	es…
—¿Imposible?	El	único	problema	es	el	sobrecalentamiento,	pero	no	es	demasiado

fuerte	en	este	modelo.	Tengo	un	armero	zemeni	 tratando	de	arreglar	 los	 fallos.	Son
unos	cabroncetes	bárbaros,	pero	saben	de	armas.	Los	asientos	de	popa	giran	para	que
puedas	disparar	desde	cualquier	ángulo.

—Y	atacar	desde	arriba	al	enemigo	—gritó	Mal,	casi	aturdido—.	Si	Ravka	tuviera
una	flota	de	estos…

—Menuda	ventaja,	 ¿verdad?	Pero	el	Primer	y	el	Segundo	Ejército	 tendrían	que
trabajar	juntos.

Pensé	en	lo	que	me	había	dicho	el	Oscuro	hacía	tanto	tiempo.	La	edad	del	poder
de	los	Grisha	está	llegando	a	su	fin.	Su	respuesta	había	sido	convertir	la	Sombra	en
un	arma.	Pero	¿y	si	el	poder	de	los	Grisha	podía	ser	transformado	por	hombres	como
Sturmhond?	Miré	la	cubierta	del	Colibrí,	a	los	marineros	y	Vendavales	que	trabajaban
codo	 con	 codo,	 a	 Tolya	 y	 Tamar	 sentados	 tras	 esas	 terroríficas	 armas.	 No	 era
imposible.

Es	un	corsario,	me	recordé.	Y	se	convertiría	en	un	especulador	de	guerra	en	un
segundo.	 Las	 armas	 de	 Sturmhond	 podrían	 darle	 una	 ventaja	 a	 Ravka,	 pero	 los
enemigos	del	país	podrían	utilizarlas	con	la	misma	facilidad.

Me	sacó	de	mis	pensamientos	una	 luz	brillante	que	vi	a	babor,	en	el	 lado	de	 la
proa.	El	gran	faro	de	la	Bahía	de	Alkhem:	ya	estábamos	cerca.	Si	estiraba	el	cuello,
podía	distinguir	las	torres	relucientes	del	puerto	de	Os	Kervo.

Sturmhond	no	 se	dirigió	hacia	 allí	 directamente,	 sino	que	 fue	hacia	 el	 suroeste,
por	lo	que	asumí	que	nos	detendríamos	en	algún	lugar	alejado	del	puerto.	La	idea	de
aterrizar	me	mareaba,	así	que	decidí	mantener	los	ojos	cerrados,	sin	importar	lo	que
dijera	Mal.

Pronto	 perdí	 de	 vista	 la	 luz	 del	 faro.	 ¿Cuánto	 hacia	 el	 sur	 pensaba	 llevarnos
Sturmhond?	Había	dicho	que	quería	llegar	a	la	costa	antes	del	amanecer,	y	no	podía
faltar	más	de	una	o	dos	horas.

Mis	pensamientos	fueron	a	la	deriva,	perdidos	en	las	estrellas	a	nuestro	alrededor
y	las	nubes	que	se	desplazaban	rápidamente	por	el	ancho	cielo.	El	aire	nocturno	me
mordió	las	mejillas,	y	parecía	atravesar	el	delgado	tejido	de	mi	abrigo.

Miré	hacia	abajo	y	me	tragué	un	grito.	Ya	no	estábamos	sobre	el	agua:	estábamos
sobre	tierra.	Tierra	sólida	e	implacable.

Tiré	de	la	manga	de	Mal	y	gesticulé	frenéticamente	a	 la	campiña	bajo	nosotros,
pintada	por	la	luz	de	la	luna	de	distintos	matices	de	negro	y	plata.

—¡Sturmhond!	—grité	aterrorizada—.	¿Qué	estás	haciendo?


—¡Dijiste	que	nos	llevabas	a	Os	Kervo!	—chilló	Mal.
—Dije	que	os	llevaba	a	ver	a	mi	cliente.
—Eso	da	igual	—gemí—.	¿Dónde	vamos	a	aterrizar?
—No	 os	 preocupéis	 —dijo	 el	 corsario—.	 Tengo	 una	 encantadora	 laguna	 en

mente.
—¿Cómo	es	de	grande?	—chillé,	pero	entonces	vi	que	Mal	estaba	saliendo	de	la

cabina	de	mando,	con	el	rostro	furioso—.	Mal,	¡siéntate!
—¡Mentiroso,	ladrón…!
—Yo	 me	 quedaría	 donde	 estás.	 No	 creo	 que	 quieras	 estar	 haciendo	 el	 tonto

cuando	entremos	en	la	Sombra.
Mal	 se	 quedó	 paralizado.	 Sturmhond	 comenzó	 a	 silbar	 la	 misma	 melodía

desafinada,	y	el	viento	la	arrastraba	lejos.
—No	puedes	decirlo	en	serio	—dije.
—Normalmente,	no	—replicó	él—.	Hay	un	rifle	bajo	tu	asiento,	Oretsev.	Quizás

quieras	cogerlo,	solo	por	si	acaso.
—¡No	puedes	llevar	esta	cosa	hasta	la	Sombra!	—exclamó	Mal.
—¿Por	qué	no?	Por	lo	que	tengo	entendido,	estoy	viajando	con	la	única	persona

que	puede	garantizar	un	pasaje	seguro.
Apreté	los	puños,	y	de	pronto	la	furia	alejó	el	miedo	de	mi	mente.
—¡A	 lo	 mejor	 dejo	 que	 los	 volcra	 te	 coman	 a	 ti	 y	 a	 tu	 tripulación	 como	 un

tentempié	nocturno!
Sturmhond	mantuvo	una	mano	en	el	timón	y	consultó	su	reloj.
—Más	 bien	 como	 un	 desayuno	 temprano,	 vamos	 muy	 atrasados.	 Además	 —

añadió—,	estamos	demasiado	alto.	Incluso	para	una	Invocadora	del	Sol.
Miré	a	Mal	y	supe	que	su	furia	debía	de	estar	reflejada	en	mi	propio	rostro.
El	paisaje	pasaba	bajo	nosotros	a	un	ritmo	terrorífico.	Me	puse	en	pie,	tratando	de

averiguar	dónde	estábamos.
—Por	todos	los	Santos.
Tras	 nosotros	 se	 encontraban	 las	 estrellas,	 la	 luz	 de	 la	 luna,	 el	 mundo	 vivo.

Delante	de	nosotros,	la	nada.	Realmente	iba	a	hacerlo.	Nos	iba	a	llevar	a	la	Sombra.
—Artilleros,	 a	 vuestros	 puestos	—ordenó	 el	 corsario—.	Vendavales,	manteneos

firmes.
—¡Sturmhond,	voy	a	matarte!	—grité—.	¡Da	la	vuelta	a	esta	cosa	ahora	mismo!
—Me	gustaría	poder	 complacerte,	 pero	me	 temo	que	 si	 quieres	matarme,	vas	 a

tener	que	esperar	a	que	aterricemos.	¿Preparada?
—¡No!	—chillé.
Pero	un	momento	después	nos	adentramos	en	la	oscuridad.	Era	como	una	noche

que	 jamás	 se	 hubiera	 conocido:	 una	 oscuridad	 perfecta,	 profunda	 y	 antinatural	 que
parecía	cerrarse	a	nuestro	alrededor	en	un	abrazo	sofocante.	Estábamos	en	la	Sombra.