upe	que	algo	había	cambiado	en	el	momento	que	entramos	en	el	Nocéano.
Apresuradamente,	 me	 aferré	 a	 la	 cubierta	 con	 los	 pies	 y	 abrí	 los	 brazos,

invocando	una	ancha	esfera	de	luz	solar	alrededor	del	Colibrí.	Por	muy	enfadada	que
estuviera	 con	Sturmhond,	no	 iba	 a	dejar	que	una	bandada	de	volcra	nos	derribaran
solo	para	salirme	con	la	mía.

Con	el	poder	de	los	dos	amplificadores,	casi	no	tenía	que	pensar	para	invocar	la
luz.	Probé	sus	límites	cuidadosamente,	sin	sentir	nada	de	la	salvaje	perturbación	que
me	había	abrumado	la	primera	vez	que	había	utilizado	el	grillete,	pero	algo	iba	muy
mal.	Sentía	que	la	Sombra	era	diferente.	Me	dije	que	solo	era	mi	imaginación,	pero
parecía	 que	 la	 oscuridad	 tuviera	 una	 especie	 de	 textura.	 Casi	 la	 podía	 sentir
moviéndose	 sobre	 mi	 piel.	 Los	 bordes	 de	 la	 herida	 de	 mi	 hombro	 comenzaron	 a
picarme	y	dar	tirones,	como	si	la	carne	estuviera	nerviosa.

Había	estado	en	el	Nocéano	dos	veces	antes,	y	en	ambas	me	había	sentido	como
una	extraña,	como	una	intrusa	vulnerable	en	un	mundo	peligroso	y	antinatural	que	no
me	quería	allí.	Pero	ahora	era	como	si	la	Sombra	estuviera	tratando	de	alcanzarme,	de
darme	 la	 bienvenida.	 Sabía	 que	 no	 tenía	 sentido:	 la	Sombra	 era	 un	 lugar	muerto	 y
vacío,	no	algo	vivo.

Me	conoce,	pensé.	Los	similares	se	atraen.
Estaba	siendo	ridícula.	Me	aclaré	la	cabeza	y	extendí	más	la	luz,	dejando	que	el

poder	 latiera	 cálido	 y	 reconfortante	 a	 mi	 alrededor.	 Aquello	 era	 lo	 que	 era,	 no	 la
oscuridad.

—Ahí	vienen	—dijo	Mal	junto	a	mí—.	Escucha.
Por	 encima	 del	 rugido	 del	 viento,	 oí	 un	 chillido	 que	 retumbaba	 a	 través	 de	 la

Sombra,	 y	 después	 el	 aleteo	 constante	 de	 las	 alas	 de	 los	 volcra.	 Nos	 habían
encontrado	con	facilidad,	atraídos	por	el	olor	de	las	presas	humanas.

Sus	alas	batían	el	aire	alrededor	del	círculo	de	luz	que	había	creado,	empujando	la


oscuridad	hacia	nosotros	en	ondas	que	 revoloteaban.	Ahora	que	 se	habían	detenido
los	cruces	de	la	Sombra	llevaban	mucho	tiempo	sin	comida,	y	el	hambre	los	volvía
audaces.

Extendí	los	brazos	y	dejé	que	la	luz	brillara	con	más	fuerza,	alejándolos.
—No	—dijo	Sturmhond.	Que	se	acerquen.
—¿Qué?	¿Por	qué?	—pregunté.	Los	volcra	eran	puros	depredadores.	No	se	debía

jugar	con	ellos.
—Ellos	nos	dan	caza	a	nosotros	—dijo,	alzando	la	voz	para	que	 todos	pudieran

oírlo—.	Tal	vez	es	hora	de	que	nosotros	les	demos	caza	a	ellos.
Un	grito	beligerante	se	alzó	desde	la	tripulación,	seguido	por	una	serie	de	ladridos

y	aullidos.
—Retira	la	luz	—me	pidió	el	corsario.
—Se	ha	vuelto	loco	—le	dije	a	Mal—.	Dile	que	se	ha	vuelto	loco.
Pero	Mal	dudó.
—Bueno…
—Bueno,	 ¿qué?	—pregunté—.	En	 caso	 de	 que	 te	 hayas	 olvidado,	 ¡una	 de	 esas

cosas	trató	de	comerte!
Él	se	encogió	de	hombros	y	sonrió	levemente.
—A	lo	mejor	es	por	eso	por	lo	que	quiero	ver	lo	que	pueden	hacer	esos	cañones.
Sacudí	la	cabeza.	No	me	gustaba	aquello.	No	me	gustaba	nada.
—Solo	un	momento	—presionó	el	corsario—.	Dame	el	gusto.
Que	le	diera	el	gusto.	Como	si	estuviera	pidiendo	otro	pedazo	de	tarta.
La	 tripulación	 estaba	 esperando.	 Tolya	 y	 Tamar	 se	 encorvaban	 sobre	 los

protuberantes	cañones	de	sus	armas;	parecían	insectos	con	lomos	de	cuero.
—De	acuerdo	—acepté—.	Pero	no	digas	que	no	te	lo	advertí.
Mal	se	puso	el	rifle	sobre	el	hombro.
—Vamos	 allá	—murmuré.	 Curvé	 los	 dedos	 y	 el	 círculo	 de	 luz	 empequeñeció,

contrayéndose	alrededor	del	barco.
Los	volcra	chillaron	de	emoción.
—¡Del	todo!	—ordenó	Sturmhond.
Apreté	los	dientes,	frustrada,	y	después	hice	lo	que	me	pedía.	El	Colibrí	quedó	a

oscuras.
Oí	el	crujido	de	las	alas.	Los	volcra	se	lanzaron	hacia	nosotros.
—¡Ahora,	Alina!	—gritó	el	corsario—.	¡Extiéndela	del	todo!
No	me	detuve	a	pensar.	Extendí	una	oleada	 llameante	que	mostró	el	horror	que

nos	rodeaba	en	la	luz	penetrante	e	implacable	del	sol	del	mediodía.	Había	volcra	por
todas	partes,	suspendidos	en	el	aire	alrededor	del	barco,	una	masa	de	cuerpos	grises,
alados	 y	 retorcidos;	 ojos	 lechosos	 y	 ciegos,	 mandíbulas	 repletas	 de	 dientes.	 Su
parecido	 con	 los	nichevo’ya	 era	 indiscutible,	 y	 sin	 embargo	 resultaban	mucho	más
grotescos,	mucho	más	burdos.

—¡Fuego!	—gritó	Sturmhond.


Tolya	 y	 Tamar	 abrieron	 fuego.	 Era	 un	 sonido	 que	 nunca	 había	 oído	 antes,	 un
tronar	 incesante	 que	me	destrozaba	 el	 cráneo,	 agitaba	 el	 aire	 a	 nuestro	 alrededor	 y
repiqueteaba	en	nuestros	huesos.

Fue	una	masacre.	Los	volcra	cayeron	en	picado	desde	el	cielo	a	nuestro	alrededor,
con	 los	 pechos	 abiertos	 y	 las	 alas	 arrancadas	 del	 cuerpo.	 Los	 cartuchos	 gastados
cayeron	sobre	cubierta	con	un	ruido	metálico,	y	el	penetrante	olor	a	quemado	de	la
pólvora	llenó	el	aire.

Doscientos	 disparos	 por	 minuto.	 Así	 que	 aquello	 era	 lo	 que	 podía	 hacer	 un
ejército	moderno.

Los	monstruos	no	parecían	saber	lo	que	estaba	pasando.	Daban	vueltas	batiendo
el	aire,	agitados	por	la	sed	de	sangre,	el	hambre	y	el	miedo;	desgarrándose	entre	ellos
en	su	confusión	y	su	deseo	de	escapar.	Sus	gritos…	Baghra	me	había	dicho	una	vez
que	los	antepasados	de	los	volcra	eran	humanos.	Podía	haber	jurado	que	lo	oía	en	sus
gritos.

Los	 disparos	 se	 extinguieron.	 Me	 pitaban	 los	 oídos.	 Miré	 hacia	 arriba	 y	 vi
manchas	de	 sangre	negra	y	 trozos	de	 carne	 en	 las	velas	de	 lona.	Un	 sudor	 frío	me
cubría	la	frente,	como	si	estuviera	enferma.

El	silencio	solo	duró	unos	momentos,	hasta	que	Tolya	echó	la	cabeza	hacia	atrás	y
soltó	un	aullido	de	triunfo.	El	resto	de	la	tripulación	se	le	unió,	ladrando	y	chillando.
Quise	gritarles	que	se	callaran.

—¿Crees	 que	 podríamos	 acabar	 con	 otra	 bandada?	 —preguntó	 uno	 de	 los
Vendavales.

—Tal	vez	—dijo	Sturmhond—.	Pero	deberíamos	dirigirnos	hacia	el	este.	Casi	ha
amanecido,	y	no	quiero	que	nadie	nos	vea.

Sí,	pensé.	Vayamos	hacia	el	este.	Salgamos	de	aquí.	Me	temblaban	las	manos.	La
herida	 de	mi	 hombro	me	 quemaba	 y	 palpitaba.	 ¿Qué	me	 pasaba?	 Los	 volcra	 eran
monstruos.	Nos	hubieran	hecho	pedazos	sin	pensarlo,	y	yo	lo	sabía.	Y,	sin	embargo,
todavía	podía	escuchar	los	gritos.

—Hay	más	—dijo	Mal	de	repente—.	Muchos	más.
—¿Cómo	lo	sabes?	—preguntó	el	corsario.
—Simplemente	lo	sé.
Sturmhond	dudó.	Entre	las	gafas,	el	sombrero	y	el	cuello	alto,	era	imposible	leer

su	expresión.
—¿Dónde?	—preguntó	finalmente.
—Un	poco	hacia	el	norte	—explicó	Mal—.	Por	ahí.	—Señaló	hacia	la	oscuridad,

y	sentí	la	urgencia	de	darle	un	golpe	en	la	mano.	Que	pudiera	rastrear	a	los	volcra	no
significaba	que	tuviera	que	hacerlo.

Sturmhond	indicó	el	rumbo.	Mi	corazón	dio	un	vuelco.
El	Colibrí	 bajó	 las	 alas	 y	 giró	 mientras	 Mal	 daba	 indicaciones	 y	 el	 corsario

corregía	 nuestra	 trayectoria.	 Traté	 de	 concentrarme	 en	 la	 luz,	 en	 la	 reconfortante
presencia	 de	 mi	 poder;	 traté	 de	 ignorar	 la	 sensación	 enfermiza	 que	 notaba	 en	 las


tripas.
Sturmhond	nos	hizo	descender.	Mi	luz	brilló	sobre	la	arena	incolora	de	la	Sombra

y	rozó	la	forma	sombría	de	un	esquife	de	arena	destrozado.
Un	 escalofrío	me	 recorrió	 cuando	 nos	 acercamos.	 El	 esquife	 estaba	 roto	 por	 la

mitad.	Uno	de	los	mástiles	se	había	partido	en	dos,	y	pude	distinguir	los	restos	de	tres
velas	 negras	 andrajosas.	 Mal	 nos	 había	 llevado	 hasta	 las	 ruinas	 del	 esquife	 del
Oscuro.

La	poca	calma	que	había	conseguido	reunir	se	desvaneció.
El	Colibrí	bajó	aún	más,	y	nuestra	sombra	cruzó	la	cubierta	destrozada.
Sentí	un	ligerísimo	alivio.	Por	ilógico	que	fuera,	había	esperado	ver	los	cuerpos

de	los	Grisha	que	había	dejado	atrás	desperdigados	por	la	cubierta,	los	esqueletos	del
emisario	del	Rey	y	 los	embajadores	extranjeros	apiñados	en	una	esquina.	Pero,	por
supuesto,	 habían	 desaparecido	 hacía	 mucho.	 Habían	 servido	 de	 comida	 para	 los
volcra,	 y	 sus	 huesos	 habían	 quedado	 dispersados	 por	 la	 estéril	 extensión	 de	 la
Sombra.

El	Colibrí	se	ladeó	a	estribor.	Mi	luz	atravesó	las	oscuras	profundidades	del	casco
roto,	y	los	gritos	comenzaron.

—Por	todos	los	Santos	—dijo	Mal,	y	alzó	su	rifle.
Tres	enormes	volcra	se	encogieron	bajo	el	casco	del	esquife,	dándonos	la	espalda

y	 con	 las	 alas	 completamente	 extendidas.	 Pero	 lo	 que	 hizo	 que	me	 atravesara	 una
oleada	 de	 miedo	 y	 repulsión	 fue	 ver	 lo	 que	 estaban	 tratando	 de	 proteger	 con	 sus
cuerpos:	un	mar	de	formas	retorcidas,	brazos	pequeños	y	brillantes,	pequeños	lomos
partidos	 por	 las	 membranas	 transparentes	 de	 alas	 apenas	 formadas.	 Gimoteaban	 y
lloriqueaban,	deslizándose	los	unos	sobre	los	otros,	tratando	de	alejarse	de	la	luz.

Habíamos	descubierto	un	nido.
La	tripulación	se	quedó	en	silencio.	Ya	no	había	ladridos	ni	chillidos.
Sturmhond	hizo	girar	el	barco	en	otro	arco	bajo.	Después	gritó:
—Tolya,	Tamar,	¡grenatki!
Los	mellizos	sacaron	dos	obuses	de	hierro	fundido	y	los	arrastraron	hasta	el	borde

de	la	barandilla.
Otra	 oleada	 de	 pavor	 me	 recorrió.	 Son	 volcra,	 me	 recordé.	 Míralos.	 Son

monstruos.
—¡Vendavales,	 a	 mi	 señal!	—dijo	 el	 corsario	 con	 voz	 seria.	 Después,	 gritó—:

¡Explosivos!	¡Lanzadlos	con	fuerza!	—Luego,	cuando	hubieron	lanzado	los	obuses,
rugió—:	¡Ahora!

Giró	el	timón	con	fuerza	hacia	la	derecha.
Los	Vendavales	levantaron	los	brazos,	y	el	Colibrí	se	lanzó	hacia	el	cielo.
Pasó	un	segundo	de	silencio,	y	después	sonó	un	enorme	estallido	bajo	nosotros.

El	calor	y	la	fuerza	de	la	explosión	golpearon	la	nave	con	fuerza.
—¡Manteneos	firmes!	—bramó	Sturmhond.
El	artefacto	se	tambaleó	salvajemente,	girando	como	un	péndulo	bajo	sus	alas	de


lona.	 Mal	 me	 puso	 una	 mano	 en	 cada	 lado,	 protegiendo	 mi	 cuerpo	 con	 el	 suyo
mientras	 yo	 luchaba	 por	 mantener	 el	 equilibrio	 y	 mantener	 viva	 la	 luz	 que	 nos
rodeaba.

Finalmente,	el	barco	dejó	de	balancearse	y	comenzó	a	moverse	en	arco,	dibujando
un	círculo	suave	por	encima	de	los	restos	en	lamas	del	esquife.

Estaba	 temblando	 con	 fuerza.	 El	 aire	 apestaba	 a	 carne	 quemada.	 Notaba	 los
pulmones	 chamuscados,	 y	 cada	 aliento	me	 abrasaba	 el	 pecho.	La	 tripulación	 había
vuelto	a	aullar	y	ladrar	y	Mal	se	unió,	alzando	el	rifle	en	alto	en	señal	de	triunfo.	Por
encima	de	los	vítores,	oí	los	gritos	de	los	volcra,	indefensos	y	humanos	a	mis	oídos,
los	chillidos	de	madres	que	lloraban	a	sus	hijos.

Cerré	los	ojos.	Era	todo	lo	que	podía	hacer	para	evitar	taparme	las	orejas	con	las
manos	y	desplomarme	sobre	la	cubierta.

—Ya	 basta	—susurré,	 pero	 nadie	 parecía	 oírme—.	 Por	 favor	—añadí	 con	 voz
ronca—.	Mal…

—Estás	hecha	toda	una	asesina,	Alina.
Esa	voz	fría.	Abrí	los	ojos	de	golpe.
El	Oscuro	estaba	de	pie	junto	a	mí,	y	su	kefta	negra	ondeaba	sobre	la	cubierta	del

Colibrí.	Jadeé	y	retrocedí,	mirando	a	mi	alrededor	frenéticamente,	pero	nadie	estaba
mirando.	Estaban	gritando	de	alegría,	mirando	las	llamas.

—No	te	preocupes	—dijo	amablemente	el	Oscuro—.	Cada	vez	es	más	sencillo.
Mira,	te	lo	enseñaré.

Se	sacó	un	puñal	de	la	manga	de	la	kefta	y,	antes	de	que	pudiera	gritar,	se	lanzó
hacia	 mi	 cara.	 Levanté	 las	 manos	 para	 defenderme	 y,	 un	 grito	 me	 desgarró	 la
garganta.	 La	 luz	 se	 desvaneció	 y	 la	 oscuridad	 se	 tragó	 el	 barco.	 Caí	 de	 rodillas,
apiñada	 sobre	 la	 cubierta,	 preparada	 para	 sentir	 el	 penetrante	 pinchazo	 del	 acero
Grisha.

No	 llegó.	La	gente	 estaba	 chillando	 en	 la	 oscuridad	 a	mi	 alrededor.	Sturmhond
estaba	 gritando	 mi	 nombre.	 Oí	 el	 retumbante	 graznido	 de	 un	 volcra.	 Cerca.
Demasiado	cerca.

Alguien	 gimió,	 y	 el	 barco	 se	 ladeó	 violentamente.	 Oí	 el	 ruido	 de	 las	 botas
mientras	la	tripulación	se	esforzaba	por	mantenerse	en	pie.

—¡Alina!	—Esta	vez	era	la	voz	de	Mal.
Lo	 sentí	 avanzando	 hacia	 mí	 torpemente	 en	 la	 oscuridad.	 Recuperé	 algo	 de

sensatez	y	volví	a	extender	la	luz	en	una	brillante	cascada.
El	volcra	que	nos	había	atacado	aulló	y	volvió	a	zambullirse	en	la	oscuridad,	pero

uno	de	Vendavales	yacía	sangrando	sobre	la	cubierta,	con	el	brazo	casi	arrancado	de
cuajo.	 La	 vela	 que	 había	 sobre	 él	 aleteó	 inútilmente.	 El	 Colibrí	 se	 inclinó
violentamente	a	estribor,	perdiendo	altura	rápidamente.

—¡Tamar,	 ayúdalo!	 —ordenó	 Sturmhond,	 pero	 Tolya	 y	 Tamar	 ya	 estaban
corriendo	hacia	el	Vendaval	caído.

La	otra	Vendaval	tenía	las	dos	manos	en	alto,	con	el	rostro	rígido	por	el	esfuerzo


mientras	 trataba	 de	 invocar	 una	 corriente	 lo	 suficientemente	 fuerte	 como	 para
mantenernos	a	flote.	El	barco	se	tambaleaba.	Sturmhond	se	aferró	al	timón,	gritando
órdenes	a	los	tripulantes	que	trabajaban	en	las	velas.

El	 corazón	me	martilleaba	 en	 el	 pecho.	Miré	 frenéticamente	 sobre	 la	 cubierta,
dividida	entre	el	terror	y	la	confusión.	Había	visto	al	Oscuro.	Lo	había	visto.

—¿Estás	bien?	—preguntó	Mal	junto	a	mí—.	¿Estás	herida?
No	 podía	 mirarlo.	 Temblaba	 tanto	 que	 pensé	 que	 iba	 a	 hacerme	 pedazos.

Concentré	todo	mi	esfuerzo	en	mantener	la	luz	brillando	a	nuestro	alrededor.
—¿Está	herida?	—gritó	Sturmhond.
—¡Tú	sácanos	de	aquí!	—respondió	Mal.
—¡Oh,	eso	es	lo	que	debería	intentar	hacer!	—le	ladró	el	corsario.
Los	volcra	chillaban	y	se	arremolinaban,	batiendo	las	alas	contra	el	círculo	de	luz.

Puede	 que	 fueran	 monstruos,	 pero	 me	 pregunté	 si	 comprendían	 la	 venganza.	 El
Colibrí	se	sacudió	y	tembló.	Miré	hacia	abajo	y	vi	arenas	grises	que	se	acercaban	a
nosotros	a	toda	velocidad.

Y	de	pronto	salimos	de	la	oscuridad,	emergiendo	desde	las	últimas	volutas	negras
de	la	Sombra	mientras	salíamos	disparados	hacia	la	luz	azul	del	amanecer.

El	suelo	se	encontraba	terroríficamente	cerca	bajo	nosotros.
—¡Luces	fuera!	—ordenó	Sturmhond.
Dejé	 caer	 las	 manos	 y	 me	 agarré	 desesperada	 a	 la	 barandilla	 de	 la	 cabina	 de

mando.	 Podía	 ver	 una	 larga	 extensión	 de	 carretera,	 las	 luces	 de	 un	 pueblo	 que
brillaban	en	la	distancia,	y	allí,	tras	un	grupo	de	colinas	bajas,	un	pequeño	lago	azul,
reflejando	en	su	superficie	la	luz	de	la	mañana.

—¡Solo	un	poco	más!	—gritó	el	corsario.
La	Vendaval	soltó	un	gemido	de	esfuerzo,	con	los	brazos	temblorosos.	Las	velas

se	 hundieron,	 y	 el	Colibrí	 siguió	 cayendo.	 Las	 ramas	 arañaron	 el	 casco	 mientras
volábamos	al	ras	de	los	árboles.

—¡Agachaos	todos	y	sujetaos!	—exclamó	Sturmhond.	Mal	y	yo	nos	agachamos
en	 la	 cabina	de	mando,	 sujetándonos	con	brazos	y	piernas,	 cogidos	de	 la	mano.	El
barco	tembló	y	se	agitó.

—No	vamos	a	conseguirlo	—dije	con	voz	ronca.
Él	no	contestó,	sino	que	me	apretó	los	dedos	con	más	fuerza.
—¡Preparaos!	—rugió	Sturmhond.
En	el	último	segundo,	se	lanzó	a	la	cabina	de	mando	en	un	revoltijo	de	brazos	y

piernas.
—Esto	es	muy	cómodo	—tuvo	tiempo	de	decir	antes	de	que	cayéramos	a	 tierra

con	un	golpe	que	nos	sacudió	los	huesos.
Mal	 y	 yo	 caímos	 hasta	 el	 morro	 de	 la	 cabina	 de	 mando	 mientras	 el	 barco

destrozaba	 el	 suelo	 con	 un	 gran	 estrépito,	 rompiéndose	 el	 casco.	 Hubo	 una	 fuerte
salpicadura,	y	de	pronto	estuvimos	sobre	el	agua.	Oí	un	terrible	ruido	y	supe	que	uno
de	los	cascos	se	había	soltado.	Rebotamos	bruscamente	sobre	la	superficie,	y	después,


milagrosamente,	la	nave	tembló	hasta	detenerse.
Traté	 de	 recobrar	 la	 compostura.	 Me	 encontraba	 sobre	 mi	 espalda,	 contra	 un

lateral	de	la	cabina	de	mando.	Alguien	respiraba	trabajosamente	junto	a	mí.
Me	moví	 con	 cautela.	Me	había	 dado	un	 fuerte	 golpe	 en	 la	 cabeza	 y	me	había

abierto	las	dos	palmas,	pero	parecía	seguir	de	una	pieza.
El	agua	estaba	entrando	desde	el	suelo	de	la	cabina	de	mando.	Oí	salpicaduras	y

personas	que	se	llamaban	entre	ellas.
—¿Mal?	—me	atreví	a	decir	con	un	tembloroso	chillido.
—Estoy	 bien	 —respondió.	 Se	 encontraba	 en	 algún	 lugar	 a	 mi	 izquierda—.

Tenemos	que	salir	de	aquí.
Miré	a	mi	alrededor,	pero	no	veía	a	Sturmhond	por	ninguna	parte.
Mientras	 trepábamos	 para	 salir	 de	 la	 cabina	 de	 mando,	 el	 barco	 destrozado

comenzó	a	inclinarse	alarmantemente.	Oímos	un	crujido	y	uno	de	los	mástiles	cedió,
derrumbándose	en	el	lago	bajo	el	peso	de	sus	velas.

Nos	lanzamos	al	agua,	pataleando	con	fuerza	mientras	el	lago	trataba	de	tragarnos
junto	con	el	barco.

Uno	de	los	miembros	de	la	tripulación	se	había	enredado	entre	las	cuerdas.	Mal	se
sumergió	para	liberarlo,	y	casi	lloré	de	alivio	cuando	ambos	salieron	a	la	superficie.

Vi	 a	 Tolya	 y	 Tamar	 nadando	 al	 estilo	 perrito,	 seguidos	 por	 el	 resto	 de	 la
tripulación.	 Tolya	 arrastraba	 al	 Vendaval	 herido	 y	 Sturmhond	 nadaba	 tras	 ellos,
llevando	a	un	marinero	inconsciente	bajo	el	brazo.	Nos	dirigimos	hacia	la	orilla.

Mis	 miembros	 amoratados	 pesaban,	 empujados	 hacia	 abajo	 por	 mis	 ropas
empapadas,	 pero	 finalmente	 llegamos	 hasta	 la	 zona	 de	 poca	 profundidad.	 Nos
arrastramos	fuera	del	agua,	esforzándonos	por	avanzar	entre	los	juncos	lodosos,	y	nos
dejamos	caer	sobre	la	ancha	playa	en	forma	de	media	luna.

Me	 quedé	 ahí	 jadeando,	 escuchando	 los	 sonidos	 extrañamente	 normales	 del
amanecer:	 los	grillos	en	 la	hierba,	 los	pájaros	que	cantaban	desde	algún	 lugar	en	el
bosque,	el	croar	grave	y	vacilante	de	una	rana.	Tolya	estaba	atendiendo	al	Vendaval
herido,	 terminando	 de	 sanarle	 el	 brazo,	 indicándole	 que	 flexionara	 los	 dedos	 y
doblara	el	codo.	Oí	que	Sturmhond	llegaba	hasta	la	orilla	y	ponía	al	último	marinero
al	cuidado	de	Tamar.

—No	respira	—dijo—,	y	no	le	encuentro	el	pulso.
Me	 forcé	 a	 sentarme.	El	 sol	 se	 alzaba	 tras	 nosotros,	 calentándome	 la	 espalda	 y

bañando	de	oro	el	lago	y	los	bordes	de	los	árboles.	Tamar	había	presionado	las	manos
al	 pecho	 del	 marinero,	 utilizando	 su	 poder	 para	 sacar	 el	 agua	 de	 sus	 pulmones	 e
insuflar	 vida	 en	 su	 corazón.	Los	minutos	 se	 arrastraban	mientras	 el	marinero	yacía
inmóvil	 sobre	 la	 arena.	 Entonces,	 jadeó,	 abrió	 los	 ojos	 y	 escupió	 agua	 sobre	 su
camisa.

Solté	un	suspiro	de	alivio.	Una	muerte	menos	sobre	mi	conciencia.
Otro	de	 los	 tripulantes	 estaba	 apretándole	 el	 costado	para	 comprobar	que	no	 se

hubiera	roto	ninguna	costilla,	y	Mal	 tenía	un	feo	 tajo	que	 le	cruzaba	 la	frente.	Pero


estábamos	todos	allí.	Lo	habíamos	logrado.
Sturmhond	volvió	al	agua	y	comenzó	a	andar.	Se	quedó	ahí	de	pie,	metido	hasta

la	rodilla,	contemplando	la	suave	superficie	del	lago	mientras	su	abrigo	flotaba	detrás
de	él.	A	excepción	de	una	franja	de	tierra	 levantada	a	un	lado	de	la	orilla,	no	había
señales	de	que	el	Colibrí	hubiera	existido	jamás.

La	Vendaval	que	había	salido	ilesa	se	giró	hacia	mí.
—¿Qué	 ha	 pasado	 antes?	—escupió—.	Casi	matan	 a	Kovu.	 ¡Casi	 nos	matan	 a

todos!
—No	lo	sé	—respondí,	apoyando	la	cabeza	sobre	las	rodillas.
Mal	me	rodeó	con	el	brazo,	pero	no	quería	consuelo.	Quería	una	explicación	para

lo	que	había	visto.
—¿No	lo	sabes?	—preguntó	con	incredulidad.
—No	lo	sé	—repetí,	sorprendida	por	el	arrebato	de	ira	que	vino	con	las	palabras

—.	Yo	no	pedí	que	me	empujaran	a	la	Sombra.	Yo	no	fui	quien	quiso	ir	a	buscar	pelea
con	los	volcra.	¿Por	qué	no	le	preguntas	a	tu	capitán	lo	que	ha	pasado?

—Tiene	 razón	—dijo	Sturmhond,	 saliendo	del	 agua	 fatigosamente	y	 avanzando
por	 la	 orilla	 hasta	 nosotros	mientras	 se	 quitaba	 los	 guantes	 destrozados—.	Debería
haberle	advertido,	y	no	tendría	que	haber	ido	tras	el	nido.

Por	 algún	motivo,	 el	 hecho	 de	 que	 estuviera	 de	 acuerdo	 conmigo	 tan	 solo	me
enfadó	 más.	 Entonces	 se	 quitó	 el	 sombrero	 y	 las	 gafas,	 y	 mi	 furia	 desapareció,
reemplazada	por	un	total	y	absoluto	desconcierto.

Mal	se	puso	en	pie	en	un	instante.
—¿Qué	demonios	es	esto?	—dijo,	con	voz	grave	y	peligrosa.
Yo	me	quedé	sentada,	paralizada,	y	mi	dolor	y	mi	cansancio	quedaron	eclipsados

por	la	disparatada	imagen	que	tenía	delante.	No	sabía	qué	estaba	viendo	exactamente,
pero	me	alegraba	que	Mal	también	lo	viera.	Después	de	lo	que	había	sucedido	en	la
Sombra,	no	confiaba	en	mí	misma.

Sturmhond	suspiró	y	se	pasó	la	mano	por	la	cara…	la	cara	de	un	extraño.
Su	 barbilla	 había	 perdido	 la	 punta	 pronunciada.	 Su	 nariz	 seguía	 ligeramente

torcida,	pero	nada	como	el	bulto	quebrado	que	había	sido.	Su	pelo	ya	no	era	de	un
castaño	 rojizo,	 sino	 de	 un	 dorado	 oscuro,	 con	 un	 cuidadoso	 corte	 militar,	 y	 esos
extraños	ojos	de	un	verde	turbio	eran	ahora	de	un	avellana	claro	y	brillante.	Parecía
alguien	completamente	distinto,	pero	sin	duda	seguía	siendo	Sturmhond.

Y	es	guapo,	pensé	con	una	desconcertante	punzada	de	resentimiento.
Mal	y	yo	éramos	 los	únicos	que	 lo	mirábamos.	Ninguno	de	 los	miembros	de	 la

tripulación	del	corsario	parecía	remotamente	sorprendido.
—Tienes	a	un	Confeccionador	—comprendí.
Sturmhond	hizo	una	mueca.
—Yo	no	soy	un	Confeccionador	—dijo	Tolya,	enfadado.
—No,	 Tolya,	 tus	 dones	 pertenecen	 a	 otra	 categoría	 —replicó	 Sturmhond	 con

suavidad—.	Principalmente,	en	los	célebres	campos	del	asesinato	y	la	mutilación.


—¿Por	 qué	 has	 hecho	 esto?	 —pregunté,	 aun	 tratándome	 de	 adaptarme	 a	 la
chirriante	experiencia	de	que	la	voz	de	Sturmhond	proviniera	de	una	boca	diferente.

—Era	esencial	que	el	Oscuro	no	me	reconociera.	No	me	ha	visto	desde	que	tenía
catorce	años,	pero	no	quería	correr	el	riesgo.

—¿Quién	eres?	—preguntó	Mal,	furioso.
—Esa	es	una	pregunta	complicada.
—En	 realidad,	 es	 bastante	 directa	—dije	 yo,	 poniéndome	 en	 pie—.	 Pero	 para

responderla	hace	falta	decir	la	verdad,	algo	de	lo	que	pareces	ser	incapaz.
—Ah,	sí,	puedo	hacerlo	—replicó	el	corsario,	sacudiendo	el	agua	de	una	de	sus

botas—.	Es	solo	que	no	se	me	da	muy	bien.
—Sturmhond	—gruñó	Mal,	yendo	hacia	él—,	tienes	exactamente	diez	segundos

para	explicarte,	o	Tolya	va	a	tener	que	hacerte	una	cara	nueva.
Entonces	Tamar	se	puso	en	pie	bruscamente.
—Viene	alguien.
Nos	quedamos	 todos	en	 silencio,	 escuchando.	Los	 sonidos	venían	desde	el	otro

lado	 del	 bosque	 que	 rodeaba	 el	 lago:	 cascos,	 muchos	 cascos,	 y	 el	 chasquido	 y	 el
crujido	de	 las	 ramas	 rotas	mientras	 los	hombres	avanzaban	hacia	nosotros	entre	 los
árboles.

Sturmhond	gimió.
—Sabía	que	nos	habían	visto.	Pasamos	demasiado	tiempo	en	la	Sombra.	—Soltó

un	 suspiro	 de	 cansancio—.	 Un	 barco	 destrozado	 y	 una	 tripulación	 que	 parece	 un
puñado	de	comadrejas	ahogadas.	Esto	no	es	lo	que	tenía	en	mente.

Quería	saber	qué	era	lo	que	tenía	en	mente	exactamente,	pero	no	había	tiempo	de
preguntárselo.

Los	 árboles	 se	 abrieron	 y	 un	 grupo	 de	 hombres	 a	 caballo	 cargó	 hacia	 la	 playa.
Diez…	 veinte…	 treinta	 soldados	 del	 Primer	 Ejército.	 Hombres	 del	 Rey,	 muy
armados.	¿De	dónde	habían	salido?

Tras	 la	masacre	de	 los	volcra	y	 la	colisión,	no	pensaba	que	me	quedara	ningún
miedo,	 pero	me	 equivocaba.	 El	 pánico	me	 recorrió	mientras	 recordaba	 lo	 que	Mal
había	 dicho	 de	 haber	 desertado.	 ¿Estábamos	 a	 punto	 de	 ser	 arrestados	 como
traidores?	Retorcí	los	dedos.	No	iban	a	hacerme	prisionera	otra	vez.

—Tranquila,	Invocadora	—susurró	el	corsario—.	Deja	que	yo	me	ocupe.
—¿Porque	te	has	ocupado	tan	bien	de	todo,	Sturmhond?
—Sería	sensato	que	no	me	llamaras	así	durante	un	tiempo.
—¿Y	eso	por	qué?	—solté.
—Porque	no	me	llamo	así.
Los	soldados	se	detuvieron	frente	a	nosotros,	y	la	luz	matinal	se	reflejaba	en	sus

rifles	y	sables.	Un	joven	capitán	extendió	su	arma.
—En	nombre	del	Rey	de	Ravka,	soltad	vuestras	armas.
Sturmhond	avanzó,	colocándose	entre	el	enemigo	y	su	tripulación	herida.	Levantó

los	brazos	en	señal	de	rendición.


—Nuestras	armas	están	en	el	fondo	del	lago.	Estamos	indefensos.
Sabiendo	lo	que	sabía	del	corsario	y	los	mellizos,	lo	dudaba	muchísimo.
—Expón	tu	nombre	y	tus	intenciones	aquí	—ordenó	el	joven	capitán.
Lentamente,	Sturmhond	se	quitó	el	abrigo	empapado	y	se	lo	dio	a	Tolya.
Una	 agitación	 incómoda	 recorrió	 a	 los	 soldados:	 Sturmhond	 llevaba	 un	 traje

militar	ravkano.	Se	encontraba	totalmente	empapado,	pero	era	imposible	confundir	el
verde	militar	y	 los	botones	de	 latón	del	Primer	Ejército	 ravkano;	ni	el	águila	doble
que	indicaba	un	rango	de	oficial.	¿A	qué	estaba	jugando?

Un	hombre	mayor	rompió	filas,	y	avanzó	en	su	caballo	hacia	Sturmhond.	Con	un
sobresalto,	 reconocí	al	Coronel	Raevsky,	el	comandante	del	campamento	militar	de
Kribirsk.	 ¿Tanto	 nos	 habíamos	 acercado?	 ¿Por	 eso	 habían	 llegado	 tan	 rápido	 los
soldados?

—¡Explícate,	chico!	—ordenó	el	coronel—.	Expón	 tu	nombre	y	 tus	 intenciones
antes	de	que	te	quitemos	ese	uniforme	y	lo	colguemos	de	un	árbol.

Sturmhond	no	parecía	preocupado.	Cuando	habló,	su	voz	tenía	un	tono	que	nunca
había	escuchado	jamás	en	ella.

—Soy	Nikolai	Lantsov,	Comandante	del	Vigésimo	Segundo	Regimiento,	Soldado
del	Ejército	del	Rey,	Gran	Duque	de	Udova,	y	segundo	hijo	de	su	Alteza	Real,	el	Rey
Alexander	Tercero,	Gobernante	del	Trono	del	Águila	Doble,	largos	sean	su	vida	y	su
reinado.

Me	 quedé	 boquiabierta.	 La	 conmoción	 sacudió	 a	 los	 soldados,	 y	 una	 risita
nerviosa	se	alzó	de	algún	lugar	entre	ellos.	No	sabía	qué	broma	pensaba	que	estaba
haciendo	ese	loco,	pero	Raevsky	no	parecía	encontrarla	divertida.	Saltó	de	su	caballo
y	entregó	las	riendas	a	un	soldado.

—Escúchame,	chaval	maleducado	—dijo,	 con	 la	mano	en	 la	 empuñadura	de	 su
espada,	 y	 sus	 erosionadas	 facciones	 contorsionadas	 en	 líneas	 de	 furia	 mientras
caminaba	 a	 zancadas	 en	 dirección	 a	 Sturmhond—.	Nikolai	 Lantsov	 sirvió	 bajo	mi
mando	en	la	frontera	del	norte	y…

Su	 voz	 se	 desvaneció.	 Estaba	 ya	 nariz	 con	 nariz	 con	 el	 corsario,	 pero	 este	 no
pestañeó.	 El	 coronel	 abrió	 la	 boca	 y	 después	 la	 cerró.	 Dio	 un	 paso	 hacia	 atrás	 y
examinó	 el	 rostro	 de	 Sturmhond.	 Vi	 que	 su	 expresión	 cambiaba	 del	 desdén	 a	 la
incredulidad,	y	después	a	lo	que	solo	podía	ser	reconocimiento.

Abruptamente,	hincó	una	rodilla	y	agachó	la	cabeza.
—Perdonadme,	 moi	 tsarevich	 —dijo,	 con	 la	 mirada	 fija	 en	 el	 suelo—.

Bienvenido.
Los	soldados	intercambiaron	miradas	de	confusión.
Sturmhond	 los	miró	con	ojos	 fríos	y	expectantes.	 Irradiaba	autoridad.	Un	pulso

pareció	 recorrer	 las	 filas,	 y	 después,	 uno	 a	 uno,	 los	 soldados	 se	 bajaron	 de	 sus
caballos	e	hincaron	las	rodillas,	con	las	cabezas	gachas.

Por	todos	los	Santos.
—Tiene	que	ser	una	broma	—murmuró	Mal.


Había	cazado	un	ciervo	mágico.	Llevaba	alrededor	de	la	muñeca	las	escamas	de
un	dragón	de	hielo	asesinado.	Había	visto	una	ciudad	entera	tragada	por	la	oscuridad.
Pero	aquello	era	la	cosa	más	extraña	que	había	presenciado	jamás.	Tenía	que	ser	otro
de	los	engaños	de	Sturmhond,	uno	que	probablemente	haría	que	nos	mataran.

Me	 lo	 quedé	 mirando.	 ¿Era	 posible	 siquiera?	 No	 conseguía	 que	 mi	 mente
funcionara;	 estaba	 demasiado	 cansada,	 demasiado	 agotada	 por	 el	 pánico.	 Busqué
entre	mis	recuerdos	lo	poquito	que	sabía	sobre	los	dos	hijos	del	Rey.	Había	conocido
al	mayor	brevemente	en	el	Pequeño	Palacio,	pero	hacía	años	que	nadie	veía	al	joven
en	la	corte.	Se	suponía	que	estaba	fuera	en	algún	sitio,	trabajando	como	aprendiz	de
un	armero	o	estudiando	construcción	naval.

O	tal	vez	había	hecho	ambas	cosas.
Me	sentí	mareada.	Genya	lo	había	llamado	sobachka.	Cachorro.	Insistió	en	hacer

el	servicio	militar	en	la	infantería.
Sturmhond.	Sabueso	de	la	tormenta.	El	Lobo	de	las	Olas.
Sobachka.	No	podía	ser.	No	era	posible.
—Levantaos	 —ordenó	 Sturmhond	 o	 quienquiera	 que	 fuese.	 Su	 porte	 parecía

haber	 cambiado	 completamente.	 Los	 soldados	 se	 pusieron	 en	 pie	 y	 quedaron
expectantes—.	Hace	mucho	que	no	vuelvo	a	casa	—tronó	el	corsario—.	Pero	no	lo	he
hecho	con	las	manos	vacías.

Se	hizo	a	un	lado,	y	después	extendió	un	brazo	en	mi	dirección.	Todas	las	caras	se
giraron	hacia	mí,	esperando	con	expectación.

—Hermanos	—dijo—,	he	traído	a	la	Invocadora	del	Sol	de	vuelta	a	Ravka.
No	pude	evitarlo.	Me	lancé	hacia	delante	y	le	di	un	puñetazo	en	la	cara.