ienes	suerte	de	que	no	te	hayan	disparado	—dijo	Mal,	enfadado.
Estaba	caminando	de	un	lado	a	otro	en	una	tienda	sencillamente	amueblada,	una

de	 las	 pocas	 que	 quedaban	 en	 el	 campamento	 Grisha	 próximo	 a	 Kribirsk.	 Habían
derribado	el	glorioso	pabellón	de	seda	negro	del	Oscuro.	Lo	único	que	quedaba	era
una	ancha	franja	de	hierba	muerta,	llena	de	clavos	torcidos	y	los	restos	rotos	de	lo	que
había	sido	un	suelo	de	madera	pulida.

Tomé	 asiento	 junto	 a	 la	 tosca	 mesa	 y	 miré	 al	 exterior,	 donde	 Tolya	 y	 Tamar
flanqueaban	la	entrada	de	 la	 tienda.	No	estaba	segura	de	si	se	encontraban	ahí	para
protegernos	o	para	evitar	que	escapáramos.

—Mereció	la	pena	—respondí—.	Además,	nadie	va	a	disparar	a	la	Invocadora	del
Sol.

—Acabas	 de	 pegarle	 un	 puñetazo	 a	 un	 príncipe,	Alina.	 Supongo	 que	 podemos
añadir	un	acto	más	de	traición	a	nuestra	lista.

Sacudí	la	mano	dañada.	Me	dolían	los	nudillos.
—Primero,	¿podemos	estar	seguros	de	que	es	un	príncipe?	Y	segundo,	lo	que	te

pasa	es	que	estás	celoso.
—Pues	claro	que	estoy	celoso.	Pensaba	que	sería	yo	quien	le	pegaría	un	puñetazo.

Pero	no	se	trata	de	eso.
Se	había	desatado	el	caos	tras	mi	estallido,	y	las	rápidas	palabras	de	Sturmhond	y

la	agresividad	de	Tolya	para	controlar	a	la	multitud	fueron	lo	único	que	evitaron	que
me	llevaran	encadenada,	o	algo	peor.

Sturmhond	nos	había	escoltado	a	través	de	Kribirsk	hasta	el	campamento	militar.
Cuando	nos	dejó	en	la	tienda,	había	dicho	en	voz	baja:

—Lo	 único	 que	 os	 pido	 es	 que	 os	 quedéis	 lo	 suficiente	 como	 para	 que	 me
explique.	Si	no	os	gusta	lo	que	oís,	sois	libres	para	marcharos.

—¿Así,	por	las	buenas?	—me	burlé.


—Confiad	en	mí.
—Cada	vez	que	dices	que	confiemos	en	ti,	confío	en	ti	un	poco	menos	—siseé.
Pero	 Mal	 y	 yo	 nos	 quedamos	 ahí,	 sin	 saber	 cuál	 sería	 nuestro	 próximo

movimiento.	 Sturmhond	 no	 nos	 había	 atado	 ni	 nos	 había	 puesto	 un	 montón	 de
guardias.	Nos	había	dado	ropa	limpia	y	seca.	Si	queríamos,	podíamos	tratar	de	burlar
a	 Tolya	 y	 Tamar	 y	 escapar	 cruzando	 la	 Sombra…	 no	 es	 como	 si	 hubiera	 alguien
capaz	 de	 seguirnos.	 Podríamos	 salir	 por	 donde	 quisiéramos	 de	 la	 orilla	 occidental.
Pero	¿qué	haríamos	después?	Sturmhond	había	cambiado,	pero	nuestra	situación	no.
No	 teníamos	 dinero	 ni	 aliados,	 y	 el	 Oscuro	 seguía	 persiguiéndonos.	 Y	 no	 tenía
muchas	ganas	de	volver	a	la	Sombra,	no	después	de	lo	que	había	pasado	a	bordo	del
Colibrí.

Reprimí	una	risotada	sombría.	Si	de	verdad	estaba	pensando	en	refugiarme	en	el
Nocéano,	era	porque	las	cosas	iban	muy	mal.

Entró	un	sirviente	con	una	gran	bandeja.	Colocó	una	jarra	de	agua,	una	botella	de
kvas	y	unos	vasos,	y	varios	platos	pequeños	de	zakuski.	Cada	uno	de	ellos	 tenía	 el
borde	de	oro	y	estaba	adornado	con	un	águila	doble.

Sopesé	 la	 comida:	 espadines	 ahumados	 sobre	 pan	 negro,	 remolachas	 adobadas,
huevos	rellenos.	No	comíamos	desde	la	noche	anterior	a	bordo	del	Volkvolny	y	usar
mi	poder	me	había	dejado	famélica,	pero	estaba	demasiado	nerviosa	para	comer.

—¿Qué	pasó	allí?	—preguntó	Mal	en	cuanto	el	sirviente	se	marchó.
Volví	a	sacudir	los	nudillos.
—Perdí	los	nervios.
—No	me	refería	a	eso.	¿Qué	pasó	en	la	Sombra?
Examiné	un	pequeño	bote	de	mantequilla	de	hierbas,	haciéndolo	girar	entre	mis

manos.	Lo	he	visto.
—Tan	solo	estaba	cansada	—dije	con	ligereza.
—Utilizaste	 mucho	 más	 poder	 cuando	 escapamos	 de	 los	 nichevo’ya,	 y	 no

flaqueaste.	¿Es	por	el	grillete?
—El	grillete	me	hace	más	fuerte	—repliqué,	tirando	de	la	manga	para	cubrir	las

escamas	del	azote	marino.	Además,	 llevaba	semanas	 llevándolo.	No	le	pasaba	nada
malo	a	mi	poder,	pero	tal	vez	me	pasara	algo	malo	a	mí.	Dibujé	un	patrón	invisible
por	encima	de	la	mesa—.	Cuando	estábamos	luchando	contra	los	volcra,	¿te	sonaron
diferentes?	—pregunté.

—¿Cómo	que	diferentes?
—Más…	humanos.
Mal	frunció	el	ceño.
—No,	 sonaban	 básicamente	 como	 siempre.	 Como	 monstruos	 que	 quieren

comernos.	—Puso	una	mano	sobre	la	mí—.	¿Qué	pasó,	Alina?
Lo	he	visto.
—Te	lo	he	dicho:	estaba	cansada.	Perdí	la	concentración.
Él	se	apartó.


—Si	quieres	mentirme,	adelante.	Pero	no	voy	a	fingir	que	te	creo.
—¿Por	 qué	 no?	—preguntó	 Sturmhond,	 entrando	 en	 la	 tienda—.	 Es	 de	 buena

educación.
Nos	pusimos	en	pie	al	instante,	listos	para	luchar.
Él	se	detuvo	y	alzó	las	manos	en	señal	de	paz.	Se	había	puesto	un	uniforme	seco.

Comenzaba	a	formársele	un	moratón	en	la	mejilla.	Con	cautela,	se	quitó	la	espada	y
la	colgó	de	un	poste	junto	a	la	entrada	de	la	tienda.

—Solo	estoy	aquí	para	hablar	—dijo.
—Pues	habla	—replicó	Mal—.	¿Quién	eres,	y	a	qué	estás	jugando?
—Soy	Nikolai	Lantsov,	pero	por	favor,	no	me	hagas	volver	a	recitar	mis	títulos.

No	es	divertido	para	nadie,	y	el	único	que	importa	es	«príncipe».
—¿Y	qué	pasa	con	Sturmhond?	—pregunté.
—También	 soy	 Sturmhond,	 comandante	 del	 Volkvolny,	 el	 flagelo	 del	 Mar

Auténtico.
—¿Flagelo?
—Bueno,	como	mínimo	resulto	bastante	molesto.
Sacudí	la	cabeza.
—Es	imposible.
—Improbable.
—Este	no	es	el	momento	de	andar	con	bromas.
—Por	favor	—dijo	con	tono	conciliatorio—,	sentaos.	No	sé	vosotros,	pero	a	mí

las	cosas	me	resultan	mucho	más	comprensibles	cuando	estoy	sentado.	Supongo	que
tiene	que	ver	con	 la	circulación.	Por	 supuesto,	es	preferible	 si	os	 reclináis,	pero	no
creo	que	nos	encontremos	en	esos	términos	todavía.

No	me	moví.	Mal	cruzó	los	brazos.
—Bueno,	pues	yo	voy	a	sentarme.	Jugar	a	ser	el	héroe	que	regresa	es	una	tarea

más	que	agotadora,	y	estoy	francamente	agotado.	—Fue	hasta	 la	mesa,	se	sirvió	un
vaso	de	kvas,	y	se	sentó	en	una	silla	con	un	suspiro	de	satisfacción.	Tomó	un	sorbo	e
hizo	una	mueca—.	Qué	asco.	Nunca	me	ha	gustado.

—Entonces	 pida	 algo	 de	 brandy,	 su	 alteza	 —repliqué	 con	 irritación—.	 Estoy
segura	de	que	traerán	lo	que	les	pidas.

Su	rostro	se	iluminó.
—Muy	cierto.	Supongo	que	podría	bañarme	en	él.	Tal	vez	lo	haga.
Mal	 lanzó	 las	 manos	 hacia	 arriba,	 exasperado,	 y	 caminó	 hasta	 la	 entrada	 para

mirar	el	campamento.
—No	puedes	esperar	realmente	que	nos	creamos	nada	de	esto	—dije.
Sturmhond	movió	los	dedos	para	mostrarnos	su	anillo.
—Tengo	el	sello	real.
Resoplé.
—Probablemente	se	lo	habrás	robado	al	auténtico	Príncipe	Nikolai.
—Serví	con	Raevsky.	Me	conoce.


—Tal	vez	también	le	robaste	la	cara	al	príncipe.
Él	suspiró.
—Tienes	 que	 entender	 que	 el	 único	 lugar	 donde	 podía	 revelar	mi	 identidad	 sin

riesgos	era	aquí	en	Ravka.	Solo	los	miembros	de	mi	tripulación	en	los	que	más	confío
saben	 quién	 soy	 realmente:	 Tolya,	 Tamar,	 Privyet,	 algunos	 de	 los	 Etherealki.	 El
resto…	Bueno,	no	son	malos	hombres,	pero	son	mercenarios	y	piratas.

—¿Así	que	engañaste	a	tu	propia	tripulación?
—En	 los	mares,	Nikolai	Lantsov	es	más	útil	 como	 rehén	que	como	capitán.	Es

difícil	dirigir	un	barco	si	estás	preocupado	constantemente	de	que	te	den	un	golpe	en
la	cabeza	en	mitad	de	la	noche	para	pedir	un	rescate	a	tu	papá	real.

Sacudí	la	cabeza.
—Nada	 de	 esto	 tiene	 sentido.	 Se	 supone	 que	 el	 príncipe	Nikolai	 está	 en	 algún

sitio	estudiando	barcos	o…
—Fui	 aprendiz	 de	 un	 constructor	 naval	 fjerdano.	 Y	 un	 ingeniero	 civil	 de	 la

provincia	 han	 de	 Bolh.	 Probé	 suerte	 con	 la	 poesía	 durante	 un	 tiempo,	 aunque	 los
resultados	 fueron…	 desafortunados.	 Estos	 días,	 ser	 Sturmhond	 requiere	 la	 mayor
parte	de	mi	atención.

Mal	se	apoyó	contra	el	poste	de	la	tienda,	con	los	brazos	cruzados.
—¿Así	que	un	día	decidiste	dejar	atrás	una	vida	de	lujos	y	probar	suerte	jugando	a

ser	pirata?
—Corsario	—le	corrigió—.	Y	no	estaba	 jugando	a	nada.	Sabía	que	podía	hacer

más	por	Ravka	como	Sturmhond	que	holgazaneando	en	la	corte.
—¿Y	dónde	creen	los	Reyes	que	te	encuentras?	—pregunté.
—En	 la	 Universidad	 de	 Ketterdam	—respondió—.	 Un	 lugar	 encantador,	 muy

noble.	Mientras	hablamos	hay	un	cargador	extremadamente	bien	pagado	que	asiste	a
mis	clases	de	filosofía.	Saca	notas	aceptables,	responde	al	nombre	de	Nikolai,	y	bebe
copiosamente	y	a	menudo	para	que	nadie	sospeche	nada.

¿Es	que	aquello	no	tenía	fin?
—¿Por	qué?
—Lo	intenté,	de	verdad,	pero	nunca	se	me	ha	dado	bien	quedarme	quieto.	Volvía

loca	a	mi	niñera.	Bueno,	a	mis	niñeras.	Según	recuerdo,	eran	un	ejército.
Debería	haberle	golpeado	con	más	fuerza.
—Quiero	decir	que	por	qué	has	pasado	por	toda	esta	farsa.
—Soy	el	segundo	en	la	línea	al	trono	de	Ravka.	Casi	tuve	que	huir	para	hacer	el

servicio	 militar.	 No	 creo	 que	 mis	 padres	 aprobaran	 que	 luchara	 contra	 los	 piratas
zemeni	 y	 me	 enfrentara	 a	 los	 fjerdanos.	 Sin	 embargo,	 le	 tienen	 mucho	 cariño	 a
Sturmhond.

—Vale	—dijo	Mal	desde	la	puerta—.	Eres	un	príncipe.	Eres	un	corsario.	Eres	un
imbécil.	¿Qué	quieres	de	nosotros?

Sturmhond	dio	otro	sorbo	vacilante	al	kvas	y	se	estremeció.
—Vuestra	 ayuda	 —dijo—.	 El	 juego	 ha	 cambiado,	 y	 la	 Sombra	 se	 está


expandiendo.	El	Primer	Ejército	está	al	borde	de	la	revolución.	Puede	que	el	golpe	de
Estado	del	Oscuro	haya	fallado,	pero	ha	quebrado	el	Segundo	Ejército,	y	Ravka	está	a
punto	de	desmoronarse.

Noté	una	sensación	de	ansiedad.
—Déjame	adivinarlo:	eres	tú	quien	va	a	arreglar	las	cosas,	¿verdad?
Sturmhond	se	inclinó	hacia	delante.
—¿Conociste	a	mi	hermano	Vasily	cuando	estabas	en	la	corte?	Se	preocupa	más

por	los	caballos	y	su	próximo	trago	de	whiskey	que	por	su	gente.	Mi	padre	nunca	ha
tenido	más	que	un	interés	pasajero	en	gobernar	Ravka,	y	según	se	dice	hasta	eso	lo	ha
perdido.	El	país	se	está	cayendo	a	pedazos,	y	alguien	tiene	que	volver	a	juntarlo	antes
de	que	sea	demasiado	tarde.

—Vasily	es	el	heredero	—observé.
—Creo	que	será	fácil	convencerlo	para	que	se	aparte.
—¿Por	eso	nos	has	traído	hasta	aquí?	—dije	asqueada—.	¿Porque	quieres	ser	rey?
—Os	he	 traído	hasta	 aquí	 porque	 el	Apparat	 te	 ha	 convertido	prácticamente	 en

una	Santa	viviente,	y	la	gente	te	adora.	Os	he	traído	hasta	aquí	porque	tu	poder	es	la
clave	de	la	supervivencia	de	Ravka.

Golpeé	la	mesa	con	las	manos.
—¡Me	 has	 traído	 hasta	 aquí	 para	 poder	 hacer	 una	 entrada	 triunfal	 con	 la

Invocadora	del	Sol	y	robar	el	trono	de	tu	hermano!
Sturmhond	se	inclinó	hacia	atrás.
—No	voy	a	disculparme	por	ser	ambicioso.	Eso	no	cambia	el	hecho	de	que	soy	el

mejor	hombre	para	el	puesto.
—Por	supuesto	que	lo	eres.
—Ven	conmigo	a	Os	Alta.
—¿Por	qué?	¿Para	que	puedas	presumir	de	mí	como	si	 fuera	un	premio	que	no

mereces?
—Sé	que	no	confías	en	mí,	y	no	tienes	razones	para	hacerlo,	pero	cumpliré	lo	que

te	 prometí	 a	 bordo	 del	Volkvolny.	 Escucha	 lo	 que	 puedo	 ofrecerte,	 y	 si	 aun	 así	 no
estás	interesada,	los	barcos	de	Sturmhond	te	llevarán	a	cualquier	parte	del	mundo.	Yo
creo	que	te	quedarás.	Creo	que	puedo	darte	algo	que	nadie	más	puede.

—Esto	debería	ser	bueno	—murmuró	Mal.
—Puedo	ofrecerte	la	oportunidad	de	cambiar	Ravka	—dijo	Sturmhond—.	Puedo

ofrecerte	la	oportunidad	de	dar	esperanza	a	tu	gente.
—Ah,	 ¿eso	 es	 todo?	—pregunté	 agriamente—.	 ¿Y	 cómo	 se	 supone	 que	 voy	 a

hacer	eso?
—Ayudándome	 a	 unir	 el	 Primer	 y	 el	 Segundo	 Ejército.	 Convirtiéndote	 en	 mi

reina.
Antes	 de	 que	 pudiera	 pestañear,	Mal	 había	 apartado	 la	mesa	 a	 un	 lado	 y	 había

levantado	a	Sturmhond	del	suelo,	golpeándolo	contra	el	poste	de	la	tienda.	El	príncipe
hizo	una	mueca,	pero	no	se	movió	para	defenderse.


—Tranquilo.	No	me	llenes	de	sangre	el	uniforme.	Déjame	explicar…
—A	ver	si	puedes	explicarlo	con	mi	puño	en	tu	boca.
Sturmhond	 se	 retorció	 y,	 en	 un	 instante,	 se	 libró	 de	Mal.	 Tenía	 un	 puñal	 en	 la

mano,	extraído	de	algún	lugar	del	interior	de	su	manga.
—Retrocede,	Oretsev.	Estoy	manteniendo	la	compostura	por	el	bien	de	ella,	pero

me	encantaría	destriparte	como	una	carpa.
—Inténtalo	—gruñó	Mal.
—¡Basta	 ya!	 —Invoqué	 una	 brillante	 esquirla	 de	 luz	 que	 los	 cegó	 a	 los	 dos.

Levantaron	 las	manos	 para	 protegerse	 del	 resplandor,	momentáneamente	 distraídos
—.	Sturmhond,	envaina	eso	o	serás	tú	quien	acabe	destripado.	Mal,	apártate.

Esperé	hasta	que	Sturmhond	guardara	el	puñal,	con	los	puños	todavía	apretados.
Se	 observaban	 cautelosamente.	 Tan	 solo	 unas	 horas	 antes	 habían	 sido	 amigos.	 Por
supuesto,	entonces	Sturmhond	había	sido	una	persona	completamente	diferente.

El	príncipe	se	alisó	las	mangas	del	uniforme.
—No	estoy	proponiendo	un	emparejamiento	amoroso,	patán	romanticón,	tan	solo

una	 alianza	 política.	 Si	 te	 paras	 a	 pensarlo	 un	 momento,	 verás	 que	 tiene	 mucho
sentido	para	el	país.

Mal	soltó	una	risotada	semejante	a	un	ladrido.
—Quieres	decir	que	tiene	mucho	sentido	para	ti.
—¿No	pueden	ser	ciertas	ambas	cosas?	He	servido	en	el	ejército.	Sé	de	la	guerra,

y	sé	de	armas.	Sé	que	el	Primer	Ejército	me	seguirá.	Puede	que	sea	el	segundo	en	la
línea,	pero	sigo	teniendo	derecho	de	sangre	al	trono.

Mal	lo	golpeó	en	la	cara	con	un	dedo.
—No	tienes	derecho	a	ella.
Sturmhond	pareció	perder	parte	de	su	compostura.
—¿Qué	pensabas	que	iba	a	pasar?	¿Pensabas	que	podías	arrastrar	por	el	mundo	a

una	de	las	Grisha	más	poderosas	como	si	fuera	una	campesina	con	la	que	te	hubieras
dado	un	revolcón	en	un	granero?	¿Así	es	como	pensabas	que	acabaría	esta	historia?
Estoy	intentando	que	el	país	no	se	venga	abajo,	no	robarte	a	tu	chica.

—Basta	ya	—dije	en	voz	baja.
—Puedes	quedarte	en	el	palacio	—continuó	Nikolai—.	¿Tal	vez	como	capitán	de

su	guardia	personal?	No	sería	la	primera	vez	que	se	realizan	acuerdos	similares.
Un	músculo	se	tensó	en	la	mandíbula	de	Mal.
—Me	pones	enfermo.
Sturmhond	agitó	la	mano	con	desdén.
—Soy	un	monstruo	depravado,	lo	sé.	Tan	solo	piensa	un	momento	en	lo	que	estoy

diciendo.
—No	tengo	que	pensar	en	nada	—gritó	Mal—.	Y	ella	tampoco.	No	va	a	suceder.
—Sería	un	matrimonio	solo	de	nombre	—insistió	Sturmhond.	Después,	como	si

no	 pudiera	 evitarlo,	 le	 dedicó	 a	Mal	 una	 sonrisa	 burlona—.	 Salvo	 en	 el	 asunto	 de
producir	herederos.


Mal	se	lanzó	hacia	delante	y	Sturmhond	se	llevó	la	mano	al	puñal,	pero	vi	lo	que
estaba	a	punto	de	suceder	y	me	metí	en	medio.

—¡Parad!	—grité—.	 Parad	 ya.	 ¡Y	 dejad	 de	 hablar	 de	mí	 como	 si	 no	 estuviera
aquí!

Mal	 soltó	 un	 gruñido	 de	 frustración	 y	 comenzó	 a	 pasearse	 por	 la	 tienda.
Sturmhond	 levantó	 la	 silla	 que	habían	derribado	y	volvió	 a	 sentarse,	 tomándose	 su
tiempo	en	estirar	las	piernas	y	servirse	otro	vaso	de	kvas.

Tomé	aliento.
—Su	alteza…
—Nikolai	 —me	 corrigió	 él—.	 Aunque	 también	 respondo	 cuando	 me	 llaman

«cielo»	o	«guapo».
Mal	intentó	hablar,	pero	lo	silencié	con	una	mirada	suplicante.
—Tienes	 que	 dejar	 de	 hacer	 eso,	Nikolai	—dije—.	O	 te	 arrancaré	 esos	 dientes

principescos	yo	misma.
Nikolai	se	frotó	el	moratón.
—Sé	que	se	te	da	bien.
—Pues	sí	—repliqué	con	firmeza—.	Y	no	voy	a	casarme	conmigo.
Mal	soltó	aliento,	y	perdió	parte	de	la	rigidez	en	los	hombros.	Me	preocupaba	que

hubiera	pensado	que	había	alguna	posibilidad	de	que	aceptara	la	oferta	de	Nikolai,	y
sabía	que	no	le	gustaría	lo	que	iba	a	decir	después.

Me	armé	de	valor	antes	de	hablar.
—Pero	regresaré	a	Os	Alta	contigo.
Mal	levantó	la	cabeza	de	golpe.
—Alina…
—Mal,	 siempre	 dijimos	 que	 encontraríamos	 la	 forma	 de	 regresar	 a	Ravka,	 que

encontraríamos	la	forma	de	ayudar.	Si	no	hacemos	algo,	puede	que	no	tengamos	una
Ravka	a	la	que	regresar.	—Él	sacudió	la	cabeza,	pero	yo	me	giré	hacia	Nikolai	y	me
lancé—:	 Regresaré	 a	 Os	 Alta	 contigo,	 y	 consideraré	 la	 posibilidad	 de	 ayudarte	 a
hacerte	con	el	trono.	—Respiré	profundamente—.	Pero	quiero	el	Segundo	Ejército.

La	tienda	se	quedó	en	silencio.	Los	dos	me	miraban	como	si	estuviera	 loca	y,	a
decir	verdad,	no	me	sentía	cuerda	del	 todo.	Pero	ya	estaba	harta	de	ser	arrastrada	a
través	del	Mar	Auténtico	y	por	media	Ravka	por	gente	que	trataba	de	utilizarme	a	mí
y	a	mi	poder.

Nikolai	soltó	una	risa	nerviosa.
—La	 gente	 te	 adora,	 Alina,	 pero	 estaba	 pensando	 en	 un	 título	 algo	 más

simbólico…
—No	soy	un	símbolo	—solté—.	Y	estoy	cansada	de	ser	un	peón.
—No	—dijo	Mal—.	Es	demasiado	peligroso.	Sería	como	pintarte	una	diana	en	la

espalda.
—Ya	 llevo	una	diana	en	 la	 espalda	—repliqué—.	Y	ninguno	de	nosotros	 estará

jamás	a	salvo	hasta	que	el	Oscuro	sea	derrotado.


—¿Alguna	vez	has	estado	al	mando	de	algo?	—preguntó	Nikolai.
Una	vez	había	estado	al	mando	de	un	seminario	de	aprendices	cartógrafos,	pero

no	creía	que	se	refiriera	a	eso.
—No	—admití.
—No	 tienes	 ni	 experiencia,	 ni	 precedente,	 ni	 derecho	 —dijo—.	 El	 Segundo

Ejército	ha	estado	dirigido	por	los	Oscuros	desde	su	fundación.
Por	un	Oscuro.	Pero	aquel	no	era	el	momento	de	explicárselo.
—La	edad	y	el	derecho	de	nacimiento	no	importan	a	los	Grisha.	Lo	único	que	les

importa	es	el	poder.	Yo	soy	la	única	Grisha	que	ha	llevado	jamás	dos	amplificadores.
Y	soy	la	única	Grisha	con	vida	lo	suficientemente	poderosa	como	para	enfrentarme	al
Oscuro	o	a	sus	soldados	de	sombras.	Nadie	más	puede	hacer	lo	que	hago	yo.

Procuré	que	mi	voz	 sonara	 confiada,	 incluso	 aunque	no	 sabía	 a	qué	venía	 todo
eso.	Tan	solo	sabía	que	estaba	cansada	de	vivir	con	miedo.	Estaba	cansada	de	huir.	Y
si	 Mal	 y	 yo	 queríamos	 alguna	 esperanza	 de	 encontrar	 al	 pájaro	 de	 fuego,
necesitábamos	 respuestas.	 El	 Pequeño	 Palacio	 podría	 ser	 el	 único	 lugar	 donde	 las
encontráramos.

Por	un	largo	momento,	los	tres	nos	quedamos	ahí	de	pie.
—Bien	—dijo	Nikolai—.	Bien.
Tamborileó	 con	 los	 dedos	 sobre	 la	 mesa,	 sopesando	 mis	 palabras.	 Después	 se

levantó	y	me	ofreció	la	mano.
—De	acuerdo,	Invocadora	—dijo—.	Ayúdame	a	ganarme	a	la	gente,	y	los	Grisha

son	tuyos.
—¿En	serio?	—solté	abruptamente.
Nikolai	se	rio.
—Si	planeas	liderar	un	ejército,	será	mejor	que	aprendas	a	interpretar	tu	papel.	La

respuesta	adecuada	es:	«sabía	que	entrarías	en	razón».
Tomé	su	mano.	Era	áspera	y	callosa:	la	mano	de	un	pirata,	no	de	un	príncipe.	Se

la	sacudí.
—En	cuanto	a	mi	propuesta…	—comenzó.
—No	tientes	a	tu	suerte	—atajé,	retirando	la	mano—.	Dije	que	iría	contigo	a	Os

Alta,	y	eso	es	todo.
—¿Y	dónde	iré	yo?	—preguntó	Mal	en	voz	baja.
Nos	observaba	con	sus	ojos	azules	fijos,	con	los	brazos	cruzados.	Tenía	sangre	en

la	frente	por	la	colisión	del	Colibrí.	Parecía	cansado	y	muy	muy	lejos	de	allí.
—Yo…	pensaba	que	vendrías	conmigo	—tartamudeé.
—¿Como	qué?	—preguntó—.	¿El	capitán	de	tu	guardia	personal?
Enrojecí.
Nikolai	se	aclaró	la	garganta.
—Aunque	me	encantaría	ver	cómo	se	resuelve	esto,	tengo	algunas	disposiciones

que	hacer.	Salvo	que,	por	supuesto…
—Lárgate	—ordenó	Mal.


—De	acuerdo	entonces.	Os	dejaré	a	ello.
Se	apresuró	a	salir,	deteniéndose	solo	para	recuperar	su	espada.
El	silencio	en	la	tienda	pareció	estirarse	y	expandirse.
—¿Adonde	 quieres	 ir	 a	 parar	 con	 todo	 esto,	Alina?	—preguntó	Mal—.	Hemos

luchado	por	salir	de	este	lugar	dejado	de	la	mano	de	los	Santos,	y	ahora	volvemos	a
empantanarnos.

Me	dejé	caer	en	el	catre	y	apoyé	la	cabeza	sobre	las	manos.	Estaba	exhausta,	y	me
dolía	cada	hueso	del	cuerpo.

—¿Qué	se	supone	que	tengo	que	hacer?	—imploré—.	Lo	que	está	pasando	aquí,
lo	que	le	está	pasando	a	Ravka…	parte	de	la	culpa	es	mía.

—Eso	no	es	cierto.
Solté	una	risa	hueca.
—Oh,	 sí	 que	 lo	 es.	 De	 no	 ser	 por	 mí,	 la	 Sombra	 no	 se	 estaría	 expandiendo.

Novokribirsk	seguiría	en	pie.
—Alina	—dijo	Mal,	acuclillándose	frente	a	mí	y	colocando	las	manos	sobre	mis

rodillas—,	incluso	con	todos	los	Grisha	y	un	millar	de	las	pistolas	de	Sturmhond,	no
eres	lo	bastante	fuerte	como	para	detenerlo.

—Si	tuviéramos	el	tercer	amplificador…
—¡Pero	no	lo	tenemos!
Le	cogí	las	manos.
—Lo	tendremos.
Él	me	sostuvo	la	mirada.
—¿Y	se	te	ha	ocurrido	que	yo	podría	decir	que	no?
Me	dio	un	vuelco	el	estómago.	No.	No	se	me	había	pasado	por	la	mente	que	Mal

podría	 negarse,	 y	 de	 pronto	 me	 sentí	 avergonzada.	 Lo	 había	 dado	 todo	 para	 estar
conmigo,	 pero	 eso	 no	 significaba	 que	 estuviera	 feliz	 de	 hacerlo.	 Tal	 vez	 se	 había
cansado	de	luchar,	del	miedo	y	de	la	incertidumbre.	Tal	vez	se	había	cansado	de	mí.

—Pensaba…	Pensaba	que	los	dos	queríamos	ayudar	a	Ravka.
—¿Eso	es	lo	que	los	dos	queríamos?	—preguntó.
Se	levantó	y	me	dio	la	espalda.	Tragué	saliva	con	fuerza,	tratando	de	eliminar	el

dolor	repentino	que	sentía	en	la	garganta.
—Entonces,	¿no	quieres	ir	a	Os	Alta?
Él	se	detuvo	en	la	entrada	de	la	tienda.
—Querías	llevar	el	segundo	amplificador.	Lo	tienes.	¿Quieres	ir	a	Os	Alta?	Vale,

iremos.	Dices	que	necesitas	el	pájaro	de	fuego.	Encontraré	la	forma	de	conseguírtelo.
Pero	cuando	esto	acabe,	Alina,	me	pregunto	si	me	seguirás	queriendo	para	algo.

Me	puse	en	pie	de	golpe.
—¡Por	supuesto	que	sí!	Mal…
Pero	él	no	esperó	a	oír	lo	que	pudiera	decir.	Salió	a	la	luz	del	sol	y	desapareció.
Me	 apreté	 los	 ojos	 con	 las	 manos,	 tratando	 de	 eliminar	 las	 lágrimas	 que	 me

amenazaban.	 ¿Qué	 estaba	 haciendo?	No	 era	 una	 reina.	 No	 era	 una	 santa.	 Y	 desde


luego	no	sabía	cómo	dirigir	un	ejército.
Capté	un	vistazo	de	mí	en	el	espejo	de	afeitar	que	había	sobre	la	mesilla	de	noche.

Me	eché	el	abrigo	y	 la	camisa	a	un	 lado,	desnudando	 la	herida	de	mi	hombro.	Las
marcas	de	las	garras	del	nichevo’ya	destacaban	arrugadas	y	negras	contra	mi	piel.	El
Oscuro	había	dicho	que	jamás	sanarían	completamente.

¿Qué	herida	no	podía	ser	curada	por	el	poder	de	los	Grisha?	Una	provocada	por
algo	que	no	debería	haber	existido	en	primer	lugar.

Lo	he	visto.	El	rostro	del	Oscuro,	pálido	y	hermoso,	el	ataque	de	su	puñal.	Había
sido	tan	real.	¿Qué	había	sucedido	en	la	Sombra?

Volver	a	Os	Alta	y	tomar	el	control	del	Segundo	Ejército	era	prácticamente	una
declaración	 de	 guerra.	 El	 Oscuro	 sabría	 dónde	 encontrarme,	 y	 cuando	 fuera	 lo
bastante	 fuerte,	 iría	 a	 por	 mí.	 Estuviéramos	 preparados	 o	 no,	 no	 tendríamos	 más
opción	 que	 enfrentarnos	 a	 él.	 Era	 un	 pensamiento	 terrible,	 pero	 me	 sorprendió
descubrir	que	también	me	aliviaba.

Me	enfrentaría	a	él.	Y	de	un	modo	u	otro,	esto	terminaría.